嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科

《六國論》 教師版

|  |
| --- |
| 學習重點：  1 內容 (1) 論述六國為秦所滅的原因，並提出六國能避免滅亡的方法。  (2) 婉轉勸諫北宋朝廷奮發圖強，寄望統治者勿苟且偷安，重蹈六國覆轍。  2 作法 (1) 借古諷今 |

1. **作者簡介**

　　蘇洵（1009~1066），字明允，眉州 眉山（今四川 眉山）人，北宋文學家。精通六經和諸子百家的學問，寫下多篇文章。蘇洵四十八歲時帶着兒子蘇軾和蘇轍進京，向當時的文壇領袖歐陽修呈上《衡論》、《權書》等文章，士大夫爭相傳誦，蘇洵的名聲因此大盛。

　　宋仁宗 嘉祐四年（1059），蘇洵撰寫《上皇帝書》，提出十項改革政治的建議，後獲任命為祕書省試校書郎，負責圖書校勘刊印。蘇洵晚年修撰記載禮法的《太常因革禮》，書成不久便去世。

　　蘇洵懷有政治抱負，喜歡談論軍事，文章多為史論和政論。他的文章筆力雄健，議論鋒利，風格雄奇而又富於變化，善於論辯。後人將他與兒子蘇軾、蘇轍合稱「三蘇」，並名列唐宋古文八大家，今有《嘉祐集》十五卷傳世。

1. **寫作背景**

本文選自《嘉祐集》中的《權書》。《權書》收錄了十篇蘇洵對軍事、治世、歷史人物或事件的評論，反映他的政治思想和抱負。

北宋自開國以來，經常受到北方的遼國與西夏侵略，北宋朝廷的主和派一直採取妥協的政策，先後與兩國訂立和約，每年向兩國輸送數以十萬計的白銀和絹，以換取和平。蘇洵擔憂朝廷屈辱退讓的政策最終會導致國家衰亡，於是寫作本文，用來警誡執政者，不應採取苟且偷安及對外敵妥協的軍事策略，提醒國君切勿重蹈六國的覆轍。

1. **題解**

《六國論》原題為《六國》，「論」字為後人所加。

「六國」是指戰國時期韓、魏、趙、齊、楚、燕六個國家。作者在文中分析六國先後被秦國所滅的主因，乃在於採取屈辱退讓的政策，多番賄賂秦國而未有聯合抵抗，不僅助長秦國的野心，亦令自身國力虧損，最終滅亡。作者借六國破滅的故事，警惕當權者不應對外敵妥協，苟且偷安，否則將重蹈戰國時六國滅亡的覆轍。

1. **體裁**

「論」是指論述道理的單篇議論文，又分政論、經論、史論、文論、諷論等多種類型。不論是議論古今時世人物，或評述經史典籍之作，都屬於「論」的範疇。本文屬於史論，體現了結構嚴謹、論點鮮明等特點。

1. **語譯**

1 六國破敗滅亡，不是（因為）兵器不鋒利，不擅長作戰，　弊端　在於（割地）賄賂秦國。賄賂秦國因而令到自己的　國力損耗　，（這是六國）破敗滅亡的　道理　啊。有人問：「六國相繼滅亡　，

都 是（因為）賄賂秦國嗎？」（我）說：「不賄賂秦的國家因為賄賂秦的國家而滅亡。」　因為　（不賄賂秦國的國家）失去了強大的　支援　，不能獨自保全，所以說「弊端在於賄賂秦國」。

2 秦國（除了）用攻擊侵佔土地外，（還有六國的割地賄賂）小的可以得到小城邑，大的可以得到大城都。相較秦國這樣（因六國賄賂）而得到的土地與因戰勝而得到的土地，它們（受賄得到土地的）實際（比因戰勝得到的土地）多出百倍；六國諸侯這樣（因賄賂秦國）所失去的土地與因戰敗而失去的土地相比，它們（因賄賂秦國失去土地）實際也（比因戰敗失去的土地）多出百倍。那麼秦國最大的 慾望　，是六國最大的禍患 ， 本來 不在於戰爭啊。

1 六國破滅，非兵不利，戰不善，弊在賂秦。賂秦而力虧，破滅之道也。或曰：「六國互喪，率賂秦耶？」曰：「不賂者以賂者喪。」蓋失強援，不能獨完，故曰

「弊在賂秦」也。

2 秦以攻取之外，小則獲邑，大則得城，較秦之所得與戰勝而得者，其實百倍；諸侯之所亡與戰敗而亡者，其實亦百倍。則秦之所大欲，諸侯之所大患，固不在戰矣。

思厥先祖父，暴霜露，斬荊棘，以有尺寸之地。子孫視之不甚惜，舉以予人，如棄草芥。今日割五城，明日割十城，然後得一夕安寢；起視四境，而秦兵又至矣。然則諸侯之地有限，暴秦之欲無厭，奉之彌繁，侵之愈急，故不戰而強弱勝負已判矣。至於顛覆，理固宜然。古人云：「以地事秦，猶抱薪救火，薪不盡，火不滅。」此言得之。

（六國）他們的歷代祖先，暴露在風霜雨露之下，披荊斬棘，才得到些許的土地。（六國歷代祖先的）子孫卻很不珍惜（土地），　全部 用來 給予別人，好像　拋棄小草　一樣。今天割讓五座城池，明天割讓十座城池，然後得到　一夜安睡　；起來看看四周邊境，可是秦國軍隊又來到了。但是六國的土地有限，強暴的秦國的貪慾沒有　滿足　，（諸侯國）給予他（秦國）　越多（土地）　，（秦國）侵略他們（六國）就越急迫，所以不用開戰，強弱勝負已經　分明　了。至於導致（六國）　滅亡　，道理　本來 應該這樣。古人（蘇代）說：「拿土地去　侍奉　秦國，就好比　抱着柴枝救火　一樣，柴枝沒有燒盡，火不會熄滅。」這句說話得出當中的道理。

3 齊人未嘗賂秦，終繼五國遷滅，何哉？與嬴而不助五國也。五國既喪，齊亦不免矣。燕趙之君，始有遠略，能守其土，義不賂秦。是故燕雖小國而後亡，斯用兵之效也。至丹以荊卿為計，始速禍焉。趙嘗五戰於秦，二敗而三勝；後秦擊趙者再，李牧連卻之；洎牧以讒誅，邯鄲為郡，惜其用武而不終也。且燕趙處秦革滅殆盡之際，可謂智力孤危，戰敗而亡，誠不得已。向使三國各愛其地，齊人勿附於秦，刺客不行，良將猶在，則勝負之數，存亡之理，當與秦相較，或未易量。

3 齊國人不曾（以土地）賄賂秦國，最後緊隨五國滅亡，為甚麼呢？（這是）因為（齊國）　親附 秦國卻不援助五國。五國已經滅亡，齊國也不能倖免了。燕國和趙國的國君，開始還有長遠謀略　，能夠守住他們的國土，堅持原則不賄賂秦國。所以燕國雖然是小國，卻在後期才滅亡，這就是使用武力抵抗秦國的效果　。直到燕太子丹用荊軻刺殺秦王作為計策，　才 招致（滅亡的）禍患。趙　曾經　五次和秦交戰，兩次戰敗和三戰勝；後來秦國再次攻打趙國，李牧接連\_\_擊退　了他們；　及至　李牧因為讒言而被誅殺，（趙國首都）邯鄲就成為（秦國的）一個郡，可惜趙國使用武力抵抗秦國卻未能堅持到底。況且燕國和趙國（當時）處於秦國差不多把（其他諸侯國）　全部消滅的時候，可說（燕國和趙國的）　智謀與國力孤立、艱危，戰敗亡國，　確實　是無可奈何的。　假使　韓、魏、楚三國各自愛惜他們的國土，齊國人不親附秦國，燕國不用刺客荊軻行刺秦王，趙國良將李牧仍在世，那麼（六國）勝敗的　命運　、存亡的道理，假如跟秦國互相比較，或許不容易估量。

4 嗚呼！以賂秦之地，封天下之謀臣；以事秦之心，禮天下之奇才；並力西嚮，則吾恐秦人食之不得下嚥也。悲夫！有如此之勢，而為秦人積威之所劫，日削月割，以趨於亡！為國者無使為積威之所劫哉！

4 唉！用賄賂秦國的土地，封賞給天下間　有謀略的大臣；用　侍奉　秦國的心思，禮待天下間才智出眾的人才；合力向西方（秦國）用兵，那麼我恐怕秦國的人吃不下東西。真可悲啊！（六國）有這樣（有利）的形勢，卻被秦國積累的威勢　所 脅迫 ，每天每月割削（土地），以致（逐漸）步向滅亡！　治理國家的人　不要被（別人）積累的威勢所脅迫啊！

5 六國和秦國都是諸侯國，他們（六國）的國勢　比秦國弱　，但是\_仍然\_有可以不用賄賂而戰勝秦國的形勢；\_\_假如\_\_一個　擁有天下領土的大國，卻跟從六國破敗滅亡的舊事，這更是　連六國也不如　了！

5 夫六國與秦皆諸侯，其勢弱於秦，而猶有可以不賂而勝之之勢；苟以天下之大，而從六國破亡之故事，是又在六國下矣！

1. **字詞解釋**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 引文 | 意思 | 引文 | 意思 |
| **弊在賂秦（段一）** | 弊端 | **與嬴而不助五國也（段三）** | 親附 / 結交 |
| **賂秦而力虧（段一）** | 損耗 | **始有遠略（段三）** | 起始 |
| **破滅之道也（段一）** | 原因 | **始有遠略（段三）** | 謀略 |
| **六國互喪（段一）** | 相繼 | **斯用兵之效也（段三）** | 這 |
| **率賂秦耶（段一）** | 全部 | **始速禍焉（段三）** | 才 |
| **蓋失強援（段一）** | 因為 | **始速禍焉（段三）** | 招致 |
| **不能獨完（段一）** | 保存 | **李牧連卻之（段三）** | 擊退 |
| **諸侯之所亡（段二）** | 喪失 | **洎牧以讒誅（段三）** | 及至 / 等到 |
| **則秦之所大欲（段二）** | 慾望 | **且燕、趙處秦革滅殆盡之際（段三）** | 幾乎 |
| **諸侯之所大患（段二）** | 禍患 | **誠不得已（段三）** | 確實 |
| **固不在戰矣（段二）** | 本來 | **向使三國各愛其地（段三）** | 假如 |
| **暴霜露（段二）** | 暴露 | **齊人勿附於秦（段三）（段三）** | 親附 |
| **舉以予人（段二）** | 給予 | **或未易量（段三）** | 估量 / 判斷 |
| **然則諸侯之地有限（段二）** | 但是 | **封天下之謀臣（段四）** | 封賞 |
| **暴秦之欲無厭（段二）** | 滿足 | **禮天下之奇才（段四）** | 厚待 |
| **奉之彌繁（段二）** | 送 | **並力西嚮（段四）** | 合力 |
| **奉之彌繁（段二）** | 更加 | **而為秦人積威之所劫（段四）** | 脅迫 |
| **以地事秦（段二）** | 侍奉 | **而猶有可以不賂而勝之之勢** | 尚且 / 還 |
| **猶抱薪救火（段二）** | 像 | **苟以天下之大** | 假如 |
| **齊人未嘗賂秦（段三）** | 曾經 | **而從六國破亡之故事** | 跟從 |
| **何哉（段三）** | 為甚麼 | **而從六國破亡之故事** | 舊事 / 先例 |

1. **課文結構圖**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **中心論點：**「 六國破滅，非兵不利，戰不善，弊在賂秦。 」（摘錄原文） | | | |
| **六國破滅的原因** |  | 1　賂秦的國家 | 賂秦的國家包括： 韓國 、 魏國 和 楚國 。  亡國原因：「 賂秦而力虧，破滅之道也。 」（摘錄原文）  ➀ 割地賂秦使秦國日益 強大 ，自己則國力 虧損 。  ➁ 割讓給秦國的土地，遠多於因 戰敗 而損失的土地。  ➂ 不珍惜 先祖 辛苦建立的基業，輕易把 土地 割讓。  ➃ 割地賂秦只能換取 短暫 的安寧，苟且偷安。  ➄ 助長秦國的 野心 ，各國土地 有限 ，秦國卻貪得無厭，割地愈多，秦國的侵略愈 急迫 。  🡪不用作戰，已能分出勝負。 |
|  | 2　不賂秦的國家 | ➀ 亡國的共同原因：「 不賂者以賂者喪，蓋失強援，不能獨  　 完。 」（摘錄原文）  ➁ 亡國的個別原因：  　 齊國： 親附 秦國，不幫助其他五國，結果繼五國之後滅亡。  　 燕國：能愛惜土地不賂秦，但太子丹派荊軻 行刺秦王 的計策  　　　　 失敗，最終招致滅亡。  　 趙國：曾與秦國作戰獲勝，但趙王聽信 讒言 ，誅殺 李牧 ，失去良將而被秦國所滅。 |
| **設想六國抗秦的方法** |  | 1　個別策略 | ➀ 賂秦三國： 愛惜土地，不割地賂秦 。  ➁ 齊國：不 親附 秦國。  ➂ 燕國：不派 刺客 。  ➃ 趙國：不誤信讒言， 良將 仍在。  🡪 與秦國相較，勝負未必容易 估量 。 |
| 2　整體策略 | 各國以用來討好秦國的土地分封給天下的 謀臣 ；以事奉秦國的心意，禮待天下的 奇才 ；六國齊心協力 抗秦 。  🡪 可使秦人惶恐不安。 |
| **借古諷今** |  | 以只屬 諸侯 的六國諷諫擁有「 天下之大 」的北宋，希望統治者以史為鑒，勿再向外族輸幣求和，避免重蹈 六國滅亡 的覆轍，否則就連六國也比不上。 | |

1. **課文問答**
2. 作者認為齊、燕、趙三國的滅亡，有哪些個別因素和共同因素？

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **個別因素** | | **共同因素** |
| **齊** | 與秦交好而不助五國，秦滅五國後亦不能倖免。 | 賂秦國家相繼破滅失去鄰國的支援  ，計窮且勢寡力弱。 |
| **燕** | 派刺客行刺秦王失敗，促使秦王派兵滅燕。 |
| **趙** | 趙王聽信讒言，殺了抗秦的良將李牧，自毀長城。 |

1. 試指出作者寫作本文的目的。

借六國賂秦招致滅亡的歷史故事，帶出屈辱求和必自取滅亡的道理，諷諫北宋當權者能以史為鑑，改變對遼和西夏輸幣求和的政策，積極抵禦外敵。

1. 為甚麼作者會有「苟以天下之大，從六國破亡之故事，是又在六國下矣」這個結論？

六國只屬諸侯，個別實力遠不及秦國，但只要聯手合作，仍有戰勝秦國的可能。而北宋擁有天下領土，實力不比遼及西夏弱，因此，若北宋亦採取輸幣求和，重蹈六國覆轍，令國力虧損而亡，則連六國也不如。

1. **(1) 「苟以天下之大，而從六國破亡之故事，是又在六國下矣。」一句運用了哪一種寫作手法？試略加說明。**

借古諷今

(2) 運用此手法表達意見有何好處？

表達較含蓄，能無所忌諱地表達作者看法，達到意在言外的目的而不會開罪君主，也能以歷史事例增加說服力。

1. **作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **開門見山 / 下筆立論** | 文章在首段便交代中心論點，六國破滅的原因在於賄賂秦國。  好處：一. 能突出主題，收先入為主的效果，加深讀者的印象；  二. 先提出總綱，根據論點反覆論證，更能增加文章的說服力。 | |
| **先破後立** | 文章在首段先否定了六國破滅是因為「兵不利，戰不善」的論點，提出六國破滅的原因在於賄賂秦國。 | |
| **正反論證** | 正面論證：賂秦的國家因賂秦而損耗國力，助長秦國的野心，因而滅亡。  反面論證：燕、趙不賂秦，以軍事力量對抗秦國，因此較後滅亡。假設以賂秦的土地分封天下謀臣，以事奉秦國的心禮待天下賢士，六國齊心協力抗秦，則可使秦人寢食難安。 | |
| **對比論證** | (1) 以秦國因韓、魏、楚三國賄賂而得的土地，比戰勝而得的多出百倍，對比三國因賂秦而失的土地，比戰敗而失的多出百倍。  (2) 以韓、魏、楚先祖創業的艱辛，對比子孫割地賂秦的輕易 / 草率。  (3) 以韓、魏、楚割地之頻密，數量眾多，對比所得安寧日子的短暫。  (4) 以諸侯土地的有限，對比秦國的欲望無限。  以上述的多種對比，論證割地賂秦的不智。 | |
| **舉例論證** | 趙國曾與秦國交戰，五戰三勝，論證趙國在軍事方面有能力抗秦。 | |
| **引用論證/**  **比喻論證** | 古人云：「以地事秦，猶抱薪救火，薪不盡，柴不滅。」   - 引用論證說明：引用古人說話，論證割地賂秦無法滿足秦國的野心，最終只會自取滅亡。 - 比喻論證說明：「薪」比喻土地、「火」比喻秦的野心，抱薪救火會愈燒愈旺，就如獻地求和只會壯大秦國的野心，直到土地耗盡才能滿足秦國的欲望，國家也會隨之滅亡，論證割地賂秦無法滿足秦國的野心，最終只會自取滅亡。 | |
| **修辭手法** | 對偶 | 1. 小則獲邑，大則得城。 2. 暴霜露，斬荊棘。 3. 今日割十城，明日割十城。 4. 奉之彌繁，侵之愈急。 5. 諸候之地有限，暴秦之欲無厭。 |
| 比喻/ 明喻 | 1. 舉以予人，如棄草芥。 2. 以地事秦，猶抱薪救火。 |
| 誇張 | 1. 較秦之所得，與戰勝而得者，其實百倍；諸侯之所亡，與戰敗而亡者，其實亦百倍。   說明：用「百倍」誇張國土此消彼長，利害懸殊。   1. 思厥先祖父，暴霜露，斬荊棘，以有尺寸之地。   今日割五城，明日割十城，然後得一夕安寢。  說明：用「尺寸之地」誇張祖先得地之\_\_困難\_\_\_，用「棄如草芥」誇張六國後人對國土的輕易 / 草率；「今日割五城，明日割十城」換取「一夕安寢」，誇張所割土地之多以及所得安寧之短暫。 |
| 設問 | 1. 或曰：「六國互喪，率賂秦耶？」曰：「不賂者以賂者喪，蓋失強援，不能獨完，故曰弊在賂秦也。」 2. 齊人未嘗賂秦，終繼五國遷滅，何哉？與嬴而不助五國也。 |
| 頂真 | 弊在賂秦。賂秦而力虧。 |

1. **賞析重點**

六國破亡之因複雜，蘇洵作《六國論》言六國因賂秦而亡，並非為探討歷史，旨在借古諷今。

為達成借題發揮的目標，本篇無論布局、取例或鋪陳，均細心思量與安排。文章落筆即以「六國破滅……弊在賂秦」立論，從正面點題。然蘇洵深知六國並非全因賂秦而亡，於是巧用設問「六國互喪，率賂秦耶」，引出「不賂者以賂者喪」的説法，支持論點。接着以虛引展開論述，不實引韓、魏、楚各國割地以求安逸之細節，而是抽象地說，概言「秦以攻取之外，小則獲邑，大則得城，較秦之所得與戰勝而得者，其實百倍；諸侯之所亡與戰敗而亡者，其實亦百倍。則秦之所大欲，諸侯之所大患，固不在戰矣」，以證賂秦之弊。「思厥先祖父」一段，同樣不述賂秦之地名或數量，反藉割地一事，鋪張其事，泛寫六國子孫不愛惜祖先之地，輕易奉秦，卻難逃秦兵之侵略。又因其泛寫與鋪張，更能引起聯想，暗傳弦外之音。齊、燕、趙三國之亡，各有其因，然文章之鋪陳論述旨在呈現六國不團結，使不賂秦者處於勢孤力弱，以至於滅亡，扣緊「不賂者以賂者喪」之論。「向使三國各愛其地」一段，以設例論述不賂秦的國家，抗秦之可行，反證賂秦而亡之旨。「以賂秦之地，封天下之謀臣」一段，再次用設例，論六國整體上可抗秦之道，反證論點。通篇頭四段，無論布局、取例與鋪陳，均細心思量與安排，以論證「弊在賂秦」，作為最後一段借古諷今之鋪墊，使諷諭之旨得以具體傳達。因此，欣賞本篇，宜從立意切入，以見其布局用筆之妙，不宜着眼於探討歷史。

整篇語言饒具特色，既有說服力，也富感染力。首先，筆法靈活變化：如有開門見山提出論點的「六國破滅，弊在賄秦」，有總括前文並論斷見解的「夫六國與秦皆諸侯，其勢弱於秦，而猶有可以不賂而勝之之勢」和「苟以天下之大，而從六國破亡之故事，是又在六國下矣」，這些筆法能有力地帶出觀點；也有以鋪張手法展開的，如「思厥先祖父」一段，用「暴霜露，斬荊棘」寫六國祖先創業的艱辛，用「舉以予人，如棄草芥」寫子孫的敗國，用「今日割五城，明日割十城」寫獻地之頻繁，具體呈現六國子孫之不肖，甚富感染力。其次，修辭多變：如比喻「舉以予人，如棄草芥」，如排偶「較秦之所得與戰勝而得者，其實百倍；諸侯之所亡與戰敗而亡者，其實亦百倍」，如設問「六國互喪，率賂秦耶」和「齊人未嘗賂秦，終繼五國遷滅，何哉」等，這些修辭，不但使文章形象生動、感情強烈，也可使論辯的內容更加鮮明，增強說服力。其三，字裏行間帶有感情色彩：如「思厥先祖父」一段，就語帶褒貶，暗責六國與北宋後人不珍惜先祖創業的艱辛；又如第四段先以「嗚呼」，對六國賂秦致亡之事，表達了無限的感慨和惋惜，再以「悲夫」一詞，對六國本可勝秦，卻被「秦之積威所劫」之事，進一步表達沉痛、悲憤的情感，最後就語重心長地告誡「為國者無使為積威之所劫哉」等，感情色彩十分豐富，甚具感染力。

**十一、歷屆試題**

1. 試解釋以下文句中的粗體字，並把答案寫在橫線上。(5分) （DSE 2018）

諸侯之所大患，固不在戰矣。《六國論》 固：本來

1. 試根據以下《六國論》引文，回答所附問題。（DSE 2020）

然則諸侯之地有限，暴秦之欲無厭，奉之彌繁，侵之愈急，故不戰而強弱勝負已

判矣。至於顛覆，理固宜然。古人云：「以地事秦，猶抱薪救火，薪不盡，火不

滅。」此言得之。

(i) 引文運用了什麼說理手法？(2分)

➀ 夾敍夾議

➁ 先破後立

➂ 比喻說理

➃ 引用說明

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| A ➀、➂ | A | B | C | D |
| B ➁、➃ | ○ | ● | ○ | ○ |
| C ➀、➁、➃ |  |  |  |  |
| D ➁、➂、➃ |  |  |  |  |

(ii) 作者以「抱薪救火」說明什麼道理？試以自己的文句說明。(3分)

作者以「抱薪救火」比喻「以地事秦」的惡果(1分)。抱着柴薪救火，柴薪尚未燒盡，火也不會熄滅；比喻六國以地事秦，只會只會助長秦國的野心(1分)，未把所有的土地割讓，秦國的野心也不會消減(1分)，自招滅亡。

1. 《六國論》一文，作者藉六國破滅一事游說君主不要重蹈覆轍，有關的分析情理兼備，試就情與理各舉一例說明。(4分) （DSE 2025）

評分原則：

- 考生可只就六國破滅一事，或就北宋以歲幣換取 和平此策略作分析；
- 須就「情」和「理」兩方面說明六國賂秦之害／君主不應以歲幣換取和平：

- 從「情」方面分析：(舉隅)

- 思 厥 先 祖 父，暴 霜 露，斬 荊 棘，以 有 尺 寸 之 地。子 孫 視 之 不 甚 惜，舉 以 予 人，如棄草芥。 六國先祖歷盡艱辛開墾疆土，得來不易，子孫卻不懂珍惜，如丟棄草芥般 把土地割讓給秦國，態度輕率，不念先祖創業之艱難，如此不肖實令人心 痛和惋惜。
- 悲夫！有如此之勢，而為秦人積威之所劫，日削月割，以趨於亡。為國者 無使為積威之所劫哉！ 作者痛惜感慨六國有戰勝秦 國 之勢而被秦人積威所劫，以地賂秦，終致滅亡；語重心長告誡統治者不要重蹈六國滅亡覆轍，情詞懇切。
- 夫六國與秦皆諸侯，其勢弱於秦，而猶有可以不賂而勝之之勢；茍以天下 之大，下而從六國破亡之故事，是又在六國下矣！ 北 宋 一 統 天 下，形 勢 較 六 國 更 為 有 利，如 重 蹈 六 國 敗 亡 之 事，則 更 令 人 惋 惜。作 者 以 此 激 勵 ／諷諭君主發 奮，下 定 決 心 對抗外敵，不再只求偷安以 歲幣換取和 平 。

- 從「理」方面分析：(舉隅)

- 賂秦而力虧，破滅之道也。(主要論點) 秦國由六國割讓所得的土地，比由戰勝所得的多近百倍；諸侯賠秦所失之 地，較 由 戰 敗 所 失 的 也 近 百 倍。賂 秦 不 單 助 長 了 秦 之 國 力，也 削 弱 了 六 國， 此消彼長，六國又豈能不亡國。
- 暴秦之欲無厭，奉之彌繁 ，侵之愈急。(主要論點) 諸 侯 的 土 地 有 限，秦 國 的 野 心 卻 無 窮，況 且 割 地 只 能 換 來 短 暫 的 和 平，同 時助長了秦的國力和野心，令秦國的侵略更為頻繁，故不必交戰，六國也 必會衰竭而亡。
- 夫六國與秦皆諸侯，其勢弱於秦，而猶有可以不賂而勝之之勢；苟以天下 之大，而從六國破亡之故事，是又在六國下矣！(次要論點) 作者指出六國雖分裂，且 實 力 不 及 秦 國，而 仍有戰勝之道；當 今 大宋海內 一 統，國力更 勝六國，只要決心一戰，必能抵抗外侮。

4分舉隅：

- 從情而 論，六 國 先 祖 歷 盡 艱 辛 開 墾 疆 土，得 來 不 易，子 孫 卻 不 懂 珍 惜，如 丟 棄 草 芥 般 把 土 地 割 讓 給 秦 國，態 度 輕 率，不 念 先 祖 創 業 之 艱 難，如 此 不 肖 實 令 人 心 痛 和 惋 惜。按 理 分 析，秦國由六國割讓所得的土 地，比 由 戰 勝 所 得 的 多 近 百 倍；諸 侯 賂 秦 所 失 之 地， 較 由 戰 敗 所 失 的 也 近 百 倍。賂 秦 不 單 助 長 秦 之 國 力， 也削弱了六國，此消彼長，六國又豈能不亡。
- 六 國 因 賂 秦 而 亡，作 者 以 諸 侯 的 土 地 有 限，秦 國 的 野 心 卻 無 窮 為 理 據，說明割 地 只 能 換 來 短 暫 和 平， 同 時 助 長 了 秦 的 國 力 和 野 心，令 秦 國 侵 略 更 為 頻 繁， 故 不 必 交 戰，六 國 也 必 會 衰 竭 而 亡。另 外，又 以「 悲 夫 」為 嘆，動 之 以 情，對 六 國 本 有 勝秦之機，卻 被 積 威所脅而亡，陳辭沉 痛 悲 憤，語 重 心 長 地 告 誡 君 主 應 無懼積威，奮力對抗外敵

3分舉隅：

- 「 理 」的 方 面，以 薪 火 為 喻，諸 侯 割 地 賂 秦，猶 如 抱 薪 救 火，秦 國 的 野 心 如 火 燃 燒 旺 盛，薪 不 耗 盡， 火 種 不 滅，說明諸 侯 之 土 地 有 限，不 必 交 戰 而 勝 負 已 判，力 證 賂 秦 是 滅 亡 的 關 鍵 原 因。而「 情 」方 面，以 「 悲夫」一 語 感 慨 六 國 面 對 秦 國 的 脅 迫，只會 軟弱地 割地求和，期望君主不要重蹈覆轍。 （「理」分析合理、「情」分析概略、闡述平穩）
- 從 情 方 面，韓、魏、楚三國以先祖所得之地而賂 秦 是 不 孝 ， 先 祖 辛 苦 拼 命 而 得 尺 寸 之 地 被 子 孫 拱 手 讓 秦 ， 如 棄 草 芥 般輕心， 惋惜三 國 用 土 地 賂 秦 之 不 孝，藉 此 游 說 君 主 不 要 輸 幣 求 和，要 珍 惜 北 宋 資 源。 從 理 方 面，六 國 破 滅 的 根 本 是 賂 秦，割 地 只 會 助 長 秦 國 野 心 ， 作 者 以 賂 秦 的 下 場 警 告 君 主 ， 不 要 重 蹈 覆 轍。 （「情」分析合理、「理」分析概略、闡述平穩）

2分舉隅：

- 作 者 先 以 六 國 戰 敗 損 失 土 地 對 比 賂 秦 割 地 有 百 倍 之 差 ， 而 秦 國 因 戰 勝 而 得 的 土 地 對 比 因 賄 賂 而 得 土 地 又 相 差 百 倍，指 出 賂 秦 使 諸 侯 國 力 消 耗，秦 國 不 費 氣 力 把 六 國 逐 一 吞 併 ； 再 以 諸 侯 土 地 有 限 與 秦 的 野心不盡，力證賂秦之不智。 （欠「情」之例子、闡述一般）
- 本文以「思厥先祖父」及「弊在賂秦」作情理分析。 借前人辛苦而得尺寸之地，後人卻隨意割地賂秦；再指出 六國破亡非兵不利戰不善，而是賂秦，只會助長秦國野心。 （例子概略、闡述一般）

1分舉隅：

六 國 破 滅 是 因 為 賂 秦 而 令 國 力 虧 損 ， 故 勸 諌 君 主不應輸幣求和。