嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科

《月下獨酌》 教師版

|  |
| --- |
| 學習重點：  1 內容 (1) 抒發詩人孤單寂寞的心情。  (2) 想像與月、影行樂，展現超脫的人生態度。  2 作法 (1) 襯托：以樂景反襯詩人的哀思，以熱鬧的場景反襯詩人的孤獨。  (2) 想像奇特，筆法誇張。 |

**一、作者簡介**

- 李白（701–762），字太白，原籍隴西 成紀（今甘肅 天水附近），唐代詩人。
- 生平：幼年居於綿州 昌隆（今四川 江油）青蓮鄉，後來自號青蓮居士。李白年輕時有建功立業的理想，並漫遊各地。唐玄宗 天寶初年應詔赴長安，供奉翰林，初受禮遇，後遭權貴讒毀，最終離開京師。後安 史亂起，李白曾為永王 李璘幕僚，李璘造反兵敗，李白遂受牽連，流放夜郎，途中遇赦而還。晚年飄泊孤苦，卒於當塗（位於今安徽）。
- 風格：李白擅長於古體詩，多以樂府舊題來寫作。他的詩風豪放，感情熱烈奔放，想像豐富，語言清新自然，有「詩仙」之譽。

**二、寫作背景**

- 《月下獨酌》共四首，這是第一首。學者一般相信，本詩是李白在唐玄宗 天寶三年（744）春天所作。這時李白雖然在京城長安任翰林供奉，但受權貴排擠而漸為玄宗疏遠，心情鬱悶。於是寄情於狂歌痛飲，藉以排解胸中鬱悶 。
- 出處：本詩選自《李太白集》。

三、題解

- 本詩主要描寫作者在明月下自斟自飲的情況和感受。

四、文體

- 古體詩（五言古詩）
- 句式：全詩十四句，每句五字
- 對仗：不講究對仗，但本詩九、十句，十一、十二句各自成對

五、課文

|  |  |
| --- | --- |
| 花間一壺酒，獨酌無相親。  舉杯邀明月，對影成三人。  月既不解飲，影徒隨我身。  暫伴月將影，行樂須及春。  我歌月徘徊，我舞影零亂。  醒時同交歡，醉後各分散。  永結無情遊1，相期邈雲漢。 | 我在花叢中放了一壺酒，獨個兒自斟自飲，身旁沒有親近的人。  我舉起酒杯，邀請天上的明月共飲，加上對着自己的影子，就有三個人。  月亮既不懂得喝酒，影子也只是跟隨着我。  暫時與月亮和影子作伴，必須趁着春天作樂啊！  我唱歌，月亮在我身旁來回晃動；我跳舞，影子隨我起舞，搖曳散亂。  我還清醒的時候，可以跟月亮和影子一同歡樂；我一旦醉了，便要和它們分離。  我跟沒有知覺和情感的月亮、影子永遠結為朋友而交遊，相約它們在遙遠的銀河會面。 |

注釋：

1. 無情：即忘情，語出《莊子•德充符》。指泯除是非得失、物我之別的境界。

六、課文結構

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **體裁** |  | 五 言 古 詩 | |
|  | 句數： 十四句 | |
|  | 每句字數：五字 | |
|  | 韻腳： 親、人、身、春；亂、散、漢 | |
| **內容** |  | 月影為伴  　（第1-4句） | ➀ 作者晚上在花間 獨自暢飲 ，感到 孤獨 / 寂寞 。  ➁ 他幻想與 天上的明月 和 自己的影子 為伴，自我開解。 |
|  | 尋歡作樂  　（第5-8句） | ➀ 雖然月 不懂得喝酒 ，影 只是跟着自己 ，也姑且作伴，未能排遣內心寂寞，感到無奈。  ➁ 他要趁着春天裏 及時行樂 。 |
|  | 歌舞共歡  　（第9-12句） | ➀ 作者在花間月下既歌且舞，月亮好像 徘徊不去，傾聽他的歌聲 ；影子搖曳散亂， 與他共舞 ，感到欣喜若狂。  ➁ 可是他知道這番歡樂只在自己清醒時出現，醉後 彼此分散 ，一切便會 消失 ，感到悵惘失意，悲從中來。 |
|  | 自我開解  　（第13-14句） | ➀ 作者希望與月和影永遠結伴，並 相約在天上會面 。  ➁ 他以此自我開解，寄託 超脫 的思想，以及鄙棄世俗，追求 高潔 的情懷。 |

**七、字詞解釋**

|  |  |
| --- | --- |
| **引文** | **意思** |
| 影徒隨我身 | 空／白白的 |
| 暫伴月將影 | 和 |
| 行樂須及春 | 趁着 |
| 相期邈雲漢 | 遙遠 |

**八、作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 呼應緊密 | ①「花間一壺酒」與「行樂須及春」兩句互相呼應，春天裏繁花盛放，應該及時行樂。  ②「行樂須及春」與「我歌月徘徊，我舞影零亂」互相呼應，以歌、舞具體說明如何「行樂」。  ③「月既不解飲，影徒隨我身」與「永結無情遊」互相呼應，月、影不解人意，所結的只是「無情遊」。 | |
| 善用反襯 | ① 作者想像自己、月和影子「三人」既歌且舞，渲染熱鬧的氛圍，反襯自己的孤獨，以熱鬧寫孤獨，更見其孤獨。  ② 作者身處「花間」，「明月」當空，正值良辰美景，但他卻孤獨一人，藉此反襯哀思，以樂景寫哀，更見其哀。 | |
| 修辭手法 | 對偶  （例句） | ➀ 我歌月徘徊，我舞影零亂。  ➁ 醒時同交歡，醉後各分散。 |
| 擬人  （例句） | 我歌月徘徊，我舞影零亂。  （把月亮和影子人格化，兩者恍如化成作者的朋友。） |
| 雙聲  （例句） | 我歌月徘徊，我舞影零亂。 |
| 疊韻  （例句） | 我歌月徘徊，我舞影零亂。 |

**九、問答**

1. 「月既不解飲，影徒隨我身」一句中「既」、「徒」二字表達了甚麼語氣？

「既」、「徒」二字表達了因氣憤而責怪的語氣。

1. 根據「醒時同交歡，醉後各分散」一句，回答以下問題。
2. 若將此句改寫為「醉時同交歡，醒後各分散」，是否更為理想？試略加說明。

我認為並不會更理想，因為李白想到「醒」時有月、影同歡，但一旦「醉」後，它們又將離自己而去，再見人生聚散難免，倍添失意惆悵。這裏的「醉」、「醒」，都是李白的醉言醉語，目的是引出下文與月、影相約雲漢的奇想。

改為「醉時同交歡，醒後各分散」雖更合常理，但並不能以表達李白濃濃的醉意。我認為這改動更理想。根據詩歌內容，李白一開始獨自喝酒，喝酒後才忽發奇想，邀請月和影一起對飲。一般而言，清醒的人不會邀請死物陪飲，可見李白當時已有醉意，至於與月和影共舞更是已喝醉的表現。

可見李白是醉時和月、影交歡，當酒醒後，狂想消失，自然與月和影分散。因此「醉時同交歡，醒後各分散」才符合常理。如不改文字，詩歌內容不合乎邏輯。（答案言之成理即可）

1. 承上題，由此可見，「飲酒」在詩中起到了怎樣的作用？試略加說明。

「飲酒」是貫穿全詩的線索。李白出人意表的想像和內心感情的變化，都借酒興來抒發，使它們變得合情合理。

1. 在《月下獨酌》一詩中，哪一句最能反映李白要跟月和影一起歌舞時的人生態度？試摘錄原文，並略加說明。

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ① 詩句： | 行 | 樂 | 須 | 及 | 春 |  |

② 說明：李白明知明月不懂飲酒，影子又只是跟隨着自己而擺動，但他認為在春夜的美景之下，仍然應該要把握時機，暫時把明月和影子看作友伴，載歌載舞。這帶出了李白主張及時行樂的人生態度。

1. 綜合《月下獨酌》一詩，詩中哪一個字是全詩的詩眼？試略加說明。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| ① 詩眼： | 獨 | （答案須是一個字） |

② 說明：首先，「獨酌無相親」一句點出題目主旨，李白在春夜花間的優美環境下獨自喝酒，反映出他內心的孤獨。其次，李白雖然邀得明月和影子作伴，但它們的相伴卻不是真實和長久的，這只是李白想像出來的情景，李白根本擺脫不了內心的孤獨。綜合內容，全詩所反映的感情正是這個字。

1. 下列各句在全詩的結構表達上有甚麼作用？試加以說明。

|  |
| --- |
| 甲 花間一壺酒，獨酌無相親。（第 1 至第 2 句）  乙 行樂須及春。（第 8 句）  丙 永結無情遊，相期邈雲漢。（第 13 至第 14 句） |

（1） 甲句：① 結構： 點明主題

② 作用：點出了李白感到孤獨、寂寞無知音的愁思。

（2） 乙句：① 結構： 承上啟下

② 作用：上承李白在花間獨自飲酒，寂寞中執意與明月和影子一起及時行樂，轉入下文酣醉中超脫世俗的意興。

（3） 丙句：① 結構：呼應首句

② 作用：描寫李白在酣醉中，精神昇華至「無情」的曠達超脫境界，內心的鬱悶終於得到解脫。

**十、賞析重點**

- 此詩的主旨是李白透過自己邀請月亮和身影共飲的描寫，表達心中的 孤獨，以及對月和酒的喜愛。就內容而言，全詩可分成五個部分：首二句「花間一壺酒，獨酌無相 親」為第一部分，點出李白獨酌，無人相伴的處境。「舉杯邀明月，對影成三人」為第二部分，寫李白忽發奇想，舉杯邀請月亮和身影共飲，以消解孤獨苦悶之情。「月既不解飲，影徒隨我身」為第三部分，雖有月和影相伴，但月畢竟不會飲酒，影子也徒然跟隨身體而動，故情感又復歸孤獨。「暫伴月將影」至「醉後各分散」為第四部分，月、影雖不解飲，但暫時與之一同行樂，以不負春日良辰。「我歌月徘徊，我舞影零亂」兩句，寫李白於是高歌，月亮也好像聽到歌聲而徘徊起舞；他又忽然興起，舞起劍來，因酒醉而令身影變得散亂。未醉時是「醒時同交歡」，與月、影共樂，已醉後則是「醉後各分散」。此部分前面是寫與月、影同歌共舞之歡愉，「醉後各分散」一句則寫醉後復歸與月和影分離，流露出依然孤獨之傷歎。緊接着最後兩句「永結無情遊，相期邈雲漢」是第五部分，作者筆鋒又一轉，雖然醉後與月、影分離，但卻可以相約在遙遠的銀河，共續無情之遊，也就是月不解飲、影徒隨身，而前者但隨李白歌而徘徊，後者但隨李白舞而 散亂之無情共遊 ，流露出李白能夠自我紓解、不為現實所困的高情遠致。五個部分，是以悲己之獨，喜成三人，悲月之不解飲，喜月影隨歌伴舞而又轉入悲，終以喜結的情感布置，構成全篇，這悲、喜、悲、喜的情感轉折，都圍繞着題目的「獨」字着 筆，但李白卻不為此「獨」所囿，得到解脫 。
- 除了孤獨之外，此詩也流露了李白對酒和月的一貫鍾愛。李白的詩歌，不乏酒與月的踪影，如「且就洞庭賒月色，將船買酒白雲邊 」(《游洞庭湖五首‧其二》)，「青天有月來幾時？我今停杯一問之 …… 唯願當 歌對酒時，月光長照金樽裏」(《把酒問月》)，「勸君莫拒杯… … 明月窺 金罍」(《對酒》)，「人生得意須盡歡，莫使金樽空對月」(《將進酒》)。 李白與友共聚時，無酒不歡；與友惜別時，亦常常借酒遣懷；在李白沒有朋友相伴時 ，酒和月作為其知己好友的角色尤其重要。
- 從藝術技巧的層面而言，此詩值得欣賞的地方亦甚多，茲從五個方面析述：
  - 其一，構思精奇，這在上述內容分析部分已見一二。清人孫洙《唐 詩三 百 首》云：「題本《 獨酌 》，詩偏幻出三人。月影伴說，反覆推勘，愈形其獨。」可見李白不僅在孤獨時構想出月和身影作伴是精 妙之思，而且反覆推進，將孤獨心情寫得淋漓盡致。這首詩寫月聽歌、影伴舞、 醒同歡、醉分散，意思愈轉愈奇，然而卻一直扣緊「孤獨」之題旨。
  - 其二，層遞寫景的構圖美。此詩首二句描寫一個人在花間獨飲，形象鮮明，這是第一個層次；「舉杯」二句寫主人翁李白邀月、對影，構成一幅有人手持酒杯，向月作邀請，並對着身影自說自話的邀飲圖，這是第二個層 次；「我歌」二句，寫李白與月徘徊，與影共舞，遂 成三人同樂圖，這是第三個層次。這三幅圖與孤獨情感的變化相配合，亦可謂情景交融。
  - 其三，語言淺近如話，但又不乏精煉的字詞。全詩幾乎沒有艱深字詞，語言近於口語，「純乎天籟」（沈德潛《唐詩別裁》）。如「花間一壺酒，獨酌無相親。舉杯邀明月，對影成三人」等，脫口而出，一氣呵成。 而且「月」、「 影」、「我」三字多有重複而不覺其重複，反覺其率真如話，但卻充滿感情，意境高遠。雖然用字淺白，但其中又不乏經過細意推敲 的字詞，如「暫」字甚妙，因為李白深明邀影邀月共樂，也只是暫時的解脫，但就是因為短暫，卻更見這暫得的歌、舞、飲之樂之可貴，可見用字錘鍊，卻毫不 見雕飾之痕。再如「無情」一詞，與「月既不解飲， 影徒隨我身」相呼應，蓋月不懂飲酒，影也不懂飲酒而只能隨身而動，這就是不諳人事，就是無情，然而我卻有情，故在我看來，月能因我之 歌而徘徊，影能因我之舞而零亂，這是他者的無情，卻因我而變得有情， 是以才邀月和影再次共遊，此無情實是有情，正是「多情卻似總無情」。
  - 其四，修辭豐富。全詩用了多種修辭手法，首先是擬人，全詩在「對影成三人」後基本上全以擬人寫成，將月亮、身影人格化，說月「不解飲」，聽歌而「徘徊」，說影「隨 我 身」，共舞而影「零亂」；「醒時同交 歡，醉後各分散」及「永結無情遊，相期邈雲漢」諸句，把月和影寫得有感情、有生命。其次是對比，如「獨酌無相親」與「對影成三人」是孤獨 與 熱鬧的對比，「醒時同交歡，醉後各分散」是喜與悲、合與離的對比。還有對偶，如「我歌月徘徊，我舞影零亂」，「醒時同交歡，醉後各分散」， 使詩歌更具對稱美。

**十一、歷屆試題**

1. 有論者認為《月下獨酌》一詩，作者的情感起伏不定，雖似是排解了憂思，實未能排解。你同意嗎？試綜合說明。（2023年第8題）
