嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科 《師說》 教師版

|  |
| --- |
| **【學習重點】**  內容  1. 批評時人不願意從師求學的歪風。  2. 闡述老師的職責、從師學習的重要和擇師的原則。  作法  1. 對比論證  2. 舉例論證  3. 引用論證 |

1. **作者簡介**

韓愈（768–824），字退之，河南 河陽人（今河南 孟州），唐代文學家。他自稱祖籍昌黎（今遼寧 義縣），所以世稱韓昌黎。

韓愈25歲中進士，先後擔任過國子監四門博士、監察御史、國子博士等職，後來因勸諫憲宗不要迎佛骨入宮，險被處死，最終被貶為潮州刺史。其後歷任不同官職，最後的職務是吏部侍郎，因此後人稱他為「韓吏部」。死後謚為「文」，故也稱「韓文公」。

韓愈文風雄奇奔放，富於氣勢，為「唐宋古文八大家」之首。他以弘揚儒家道統為己任，極力排拒佛老思想。為使文道密切配合，他聯同友人柳宗元倡導古文運動，主張「文以載道」，以語言、形式質樸自然的古文，取代六朝以來華麗工整的駢文。

1. **題解**

文題：本文所說的「師」是指值得跟隨並學習的人。

文體：「說」是古代一種文體，用以闡發事理。

**三. 寫作背景**

自魏晉以來，社會上形成一種以「士大夫之族」為代表的門閥制度。這些「士大夫之族」的子弟，不管品德好壞、才能高低，長大後根本無需經過科舉，就可以憑高人一等的門第享受特權，走入仕途為官。因此，他們根本不肯從師學習，也瞧不起從師向學的人。

直到唐代中期，這種不良風氣仍舊存在，當時韓愈在長安任國子監四門博士。根據唐代的制度，國子監底下設有六個學館，所收皆為權貴子弟。其中四門學館的學生來自七品以上官員之子，而韓愈的官階是正七品上，即是說韓愈的學生家長官位都比他高，因此他感受到的學生學習態度不甚理想。

當時韓愈為了推展古文運動，曾經公開收召後學傳授古文，這種行為受到了士大夫的譏諷，說他是「好為人師」的「狂人」。然而韓愈不為所動，寫下〈師說〉以正視聽：表面上〈師說〉雖是為讚賞李蟠而作，然實際上是為了抨擊那些恥於從師的「士大夫之族」，繼而宣傳從師學習的重要。

**四. 語譯**

1 古代求學的人必定有 老師 。老師，是傳授  
 （儒家）道理 、講授 （儒家）學問課業 、解決疑惑的人。人不是出生就明白 道理學業 ，誰能沒有疑惑？有疑惑卻不 跟從 老師 學習，他的疑惑最終 不能解決 。

1 古之學者必有師。師者，所以傳道、受業、解惑也。人非生而知之者，孰能無惑？惑而不從 師，其為惑也終不解矣。

2 生乎吾前，其聞道也，固先乎吾，吾從而師之；生乎吾後，其聞道也，亦先乎吾，吾從而師之。吾師道也，夫庸知其年之先後生於吾乎？是故無貴無賤，無長無少，道之所存，師之所存也。

2 出生在我之前的人，他領會道理 本來 就比我早，我（應該）跟從他學習；出生在我之後的人，（如果）他領會道理亦比我早，我（也應該）跟從他學習。我學習的是道理，豈用知道他的 年紀 比我小還是比我大呢？因此無論地位 高貴 還是 卑賤 ，無論 年長 還是 年幼 ，道理存在的地方，就是老師存在的地方。

3 唉！　跟從老師學習 的風氣失傳很久了！想要人們　沒有疑惑　也困難了！古代品德高尚、學問超羣的人，他們（的學問）　超出 一般人很遠，尚且要　跟從老師　並詢問；現在的眾人，他們（的學問）　低於 聖人很多，卻對跟從老師學習　感到羞恥\_\_\_\_；因此聖人更加　聖明　，愚人更加　愚昧　，人能成為聖人的原因，愚人能成為愚人的原因，\_\_\_大概\_\_\_都是因為這原因吧！

3 嗟乎！師道之不傳也久矣！欲人之無惑也難矣！古之聖人，其出人也遠矣，猶且從師而問焉；今之眾人，其下聖人也亦遠矣，而恥學於師；是故聖益聖，愚益愚；聖人之所以為聖，愚人之所以為愚，其皆出於此乎！

4 （一些人）疼愛他們的 孩子　，選擇老師來教導他們，對於他 自己　卻對跟從老師學習感到可恥，實在令人　糊塗　啊！那些孩子的老師，是教授孩子 經書　和學習當中句子停頓的人，不是我所說的 傳授道理　、　解答疑惑　的人。不懂得句子停頓，以及有疑惑不能解決，有的（不懂句讀）　向老師學習　，有的（有疑惑）卻　不跟從老師學習　，小事（指不懂句讀）願意 向老師學習 但大事（指有疑惑）就　放棄 （向老師學習），我看不出他的　明智　（之處）。

5 神巫、醫生、樂師、各種工匠，（他們）不把互相\_\_學習　 \_\_感到羞恥\_\_的事；士大夫\_\_類別\_\_，（聽到人）叫「老師」、叫「弟子」（稱呼），就成羣聚在一起譏笑他們。問他們（笑甚麼），（他們）就說：「他跟他　年紀　相若，領會的道理　也相近。」向地位卑微的人（從師學習）就　感到羞恥　，向官職高的人（從師學習）就將近阿諛奉承　。唉！跟從老師學習的風氣不\_\_恢復 ，是可以知道的。神巫、醫生、樂師、各種工匠，士大夫　不屑與他們並列　，現在士大夫的才智見識竟反而　不能及得上 （他們），真是奇怪呢！

4 愛其子，擇師而教之，於其身也則恥師焉，惑矣！彼童子之師，授之書而習其句讀者，非吾所謂傳其道、解其惑者也。句讀之不知，惑之不解，或師焉，或不焉，小學而大遺，吾未見其明也。

5 巫、醫、樂師、百工之人，不恥相師；士大夫之族，曰師、曰弟子云者，則羣聚而笑之。問之，則曰：「彼與彼年相若也，道相似也」。位卑則足羞，官盛則近諛。嗚呼！師道之不復，可知矣。巫、醫、樂師、百工之人，君子不齒，今其智乃反不能及，其可怪也歟！

6 聖人無常師，孔子師郯子、萇弘、師襄、老聃。郯子之徒，其賢不及孔子。孔子曰：「三人行，則必有我師。」是故弟子不必不如師，師不必賢於弟子；聞道有先後，術業有專攻，如是而已。

6 聖人沒有 固定 的老師，孔子曾向郯子、萇弘、師襄、老聃\_\_學習\_\_。郯子這些人，他們的 賢能 比不上孔子。孔子說：「幾個人走在一起，就必定有我的 老師 。」因此學生不一定 比不上 老師，老師不必比學生\_\_賢能\_\_\_；領會道理的時間有先後，學問技藝各有 專門研究，像這樣罷了。

7 李家的兒子蟠，十七歲，　喜愛　古文，六經的原文和註解，（他） 全都 明白學習過了；（他）不　拘限 於時俗，向我學習。我 讚許 他能夠　實踐　古人（跟從老師學習）的道理，\_\_寫了\_\_這篇《師說》　贈送　給他。

7 李氏子蟠，年十七，好古文，六藝經傳，皆通習之；不拘於時，學於余。余嘉其能行古道，作《師說》以貽之。

1. **字詞解釋**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 引文 | 意思 | 引文 | 意思 |
| **古之學者必有師** | 老師 | **是故聖益聖** | 更加 |
| **所以傳道、受業、解惑也** | 講授 | **其皆出於此乎** | 大概 |
| **所以傳道、受業、解惑也** | 疑惑 | **擇師而教之** | 選擇 |
| **孰能無惑** | 誰 | **彼童子之師** | 那些 |
| **惑而不從師** | 跟從 | **授之書而習其句讀者** | 教授 |
| **其聞道也** | 聽 | **吾未見其明也** | 明智 |
| **固先乎吾** | 本來 | **位卑則足羞** | 低下 |
| **吾從而師之** | 學習 | **官盛則近諛** | 奉承 |
| **吾師道也** | 學習 | **君子不齒** | 並列 |
| **夫庸知其年之先後生於吾乎** | 難道 /豈 | **聖人無常師** | 固定 |
| **夫庸知其年之先後生於吾乎** | 年齡 | **好古文** | 喜歡 |
| **是故無貴無賤** | 所以 /因此 | **不拘於時** | 限制 |
| **猶且從師而問焉** | 仍然 | **不拘於時** | 時俗 |
| **其下聖人也遠矣** | 低於、及不上 | **余嘉其能行古道** | 嘉許 |
| **作《師說》以貽之** | 寫 | **作《師說》以貽之** | 贈送 |

1. 課文結構

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **正面立論** |  | 1　教師的職責： 傳授道理 、 講授學問和學業 、 解決疑難 。 |
|  | （原文：\_師者，所以傳道、受業、解惑也。\_\_）  2　從師的必要：人不是生來就有知識，一定會遇到 疑難 ，因此必須從師  　 學習來解決。 |
|  | 3　擇師的原則：只要誰 領會「道」 ，便應向他學習，不必理會 年齡 、  身份 、 地位 等條件。 |
| **反面論述** |  | （原文：是故無貴無賤，無長無少，道之所存，師之所存也。）  1　當時的社會風氣：不重視 師道 。 |
|  | 2　以「古之聖人」和「今之眾人」作對比：古代聖人有過人智慧，仍 從師  　 學習 ，所以更加 有智慧 ；當時社會上一般人的智慧低於古聖人，卻 恥 於從師學習 ，結果更加 愚昧 。二者分別成為聖人和愚人的原因，在於他們能否 虛心從師學習 。 |
|  | 3　指斥當時的士大夫為兒子擇師學習 句讀 ，自己卻恥於從師學習 道理 ， 捨本逐末，極為不智。 |
|  | 4　社會下層的醫師、樂師、各類工匠等人能互相學習，反而士大夫 / 讀書人卻做不到。他們認為向地位低的人學習應感到羞恥，向地位高的人學習  　 則顯得阿諛奉承，因此從師學習的風氣不再。 |
| **正面論證** |  | 以孔子的言行為例，論證從師的必要，並重申 擇師的原則 。 |
|  | (1) 孔子之言：「 三人行，則必有我師 」。 |
|  | (2) 孔子之行：曾向 郯子 、 萇弘 、 師襄 、 老聃 學習，這些人的德行都比不上孔子，說明老師不一定甚麼都比學生 高明 ，先 領會道理 和有 技藝專長 的人便可為人師。 |
| **寫作動機** |  | 讚賞李蟠不受當時的社會風氣拘束，能 效法古人從師學習 ，因而寫《師說》一文送給他，以作嘉許和勉勵。 |

1. **課文問答**
2. (1) 本文運用了甚麼手法交代文章中心論點？

開宗明義。

1. 試說明運用以上手法好處。

直接指出從師學習的必要性，**總領全文**，並以此作為全文立論的基礎，批評當時士大夫恥於從師的風氣。

1. 韓愈寫作本文的目的是甚麼？

讚許李蟠從師學習；二. 論述從師的重要和擇師的標準；抨擊當時士大夫恥於從師的陋習，倡導從師問學的風氣。

1. 在第3及第4段中，三組對比之間如何呼應？如此相互呼應又有何效果？試加以說明。

第一組對比是以「古之聖人」虛心從師，對比「今之眾人」恥學於師。第二組是以士大夫為子擇師，對比他們自己恥於從師。第三組是時人只向老師學習句讀，不向老師學習道理的對比。三組對比呼應緊密，由師道的古今變化，帶出當時士大夫恥於從師的歪風，以及他們不了解老師最重要的職責在於傳授道理的現象。

三組對比涉及古代和當時世態，令文章讀起來更覺考慮周全，而不是囿於主觀偏見或一家之說，自然令說服力大增。

1. 本文結構嚴謹，呼應緊密，試說明第6段如何跟上文各段的內容互相呼應。

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **第6段的句子** | **摘錄内容相呼應的句子** | | **說明** |
| 聖人無常師。 | ➀ 第2段：道之所存，師之所存也。 | | ➁ 擇師標準是該老師是否領會「道」，聖人遇到有「道」的人，就以他為師，所以並沒有固定的老師。 |
| 孔子師郯子、萇弘、師襄、老聃。郯子之徒，其賢不及孔子。孔子曰：「三人行，則必有我師。」 | ➂ 第1段：古之學者必有師。  ➃ 第3段：古之聖人，其出人也遠矣，猶且從師而問焉。 | 以孔子為例子，論證古代的聖人、學者都跟從老師學習。 | |
| 聞道有先後。 | ➄ 第2段：生乎吾前，其聞道也，固先乎吾，吾從而師之；生乎吾後，其聞道也，亦先乎吾，吾從而師之。 | ➅ 重申領會「道」有先有後，只要那人比自己先領會「道」，就可以跟從他學習。 | |

1. **作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **論證方法** | 對比論證 | ➀ **不同時代的人：**以「 古之聖人 」虛心從師，變得更聖明，對比「 今之眾人 」恥學於師，變得更愚笨，論證人應跟從老師學習。  ➁ **士大夫對待自己和孩子：**士大夫為孩子安排老師，學習句讀，而非儒家道理對比士大夫自己恥學於師，不願解開疑惑，論證「小學而大遺」做法錯誤/不智。  ➂ **社會不同階層：**士大夫因對方的年齡和大夫社會地位而不屑跟從老師學習，譏笑他人對比巫、醫、樂師、百工之人雖然職業微賤，但不會以互相拜師學習為恥，論證人應不因對方的年齡和社會地位跟從老師學習。  **好處：揭示事物的差異，增強文章的說服力。** |
| 舉例論證 | 舉出孔子向不及自己賢能的郯子、萇弘、師襄、老聃請教，論證弟子未必不及老師，老師亦未必比弟子賢能。  **好處：增強文章的說服力。** |
| 引用論證 | 引用孔子的話「 三人行，則必有我師 」，論證師生的區別在於領會道理的時間有先有後，學問和技藝各有專長。  **好處：增強文章的說服力。** |
| **修辭手法** | 反問  （例句） | 人非生而知之者，孰能無惑？ |
| 對偶  （例句） | ➀ 生乎吾前，其聞道也，固先乎吾，吾從而師之；生乎吾後，其聞道也，亦先乎吾，吾從而師之。  ➁ 位卑則足羞，官盛則近諛。 |
| 頂真  （例句） | ➀ 古之學者必有師。師者，所以傳道、受業、解惑也。  ➁ 人非生而知之者，孰能無惑？惑而不從師，其為惑也終不解矣。  ➂ 是故弟子不必不如師，師不必賢於弟子。 |
| 示現  （例句） | 士大夫之族，曰師、曰弟子云者，則羣聚而笑之。問之，則曰：「彼與彼年相若也，道相似也。位卑則足羞，官盛則近諛。」 |

1. **賞析重點**

本文在內容上有以下兩項特色： 首先是立意高遠。本文旨在論證「古之學者必有師」；「是故無貴無賤，無長無少，道之所存，師之所存也」；「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」三方面的道理。韓愈看到世俗人恥於從師，借李蟠拜自己為師，跟從自己學習，發表議論。韓愈的年紀比李蟠大很多，卻不敢以年長自居賢位，反而說出「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」；「無長無少，道之所存，師之所存也」等話，足見師的重要，以及師其道而非師其年長的道理。韓愈提出「師者，所以傳道、受業、解惑也」；「彼童子之師，授之書而習其句讀者，非吾所謂傳其道、解其惑者也」，見解非常新穎，他將師之角色重新定義，使老師由作為「授之書而習其句讀」的普通層次，提升到「傳道、受業、解惑」的更高層次，可見其立意高遠。

其次是說服力強。柳宗元《答韋中立論師道書》中云︰「由魏、晉氏以下，人益不事師。今之世，不聞有師，有輒譁笑之，以為狂人。獨韓愈奮不顧流俗，犯笑侮，收召後學，作《師說》，因抗顏而為師。」可見由魏晉以至韓愈所處之中唐時期，世俗多輕視師道，為師者都被譏笑；惟獨韓愈不受時俗左右，無懼別人取笑、侮辱，招收學生，並作《師說》，以師自命，抗擊當時社會之歪風。在這種背景下，韓愈提出師道問題本已很切合社會需要，取材上已甚具說服力。而文章的中心論點是「古之學者必有師」，他認為師的角色是傳承儒家道統，講授儒家經典，解決學生面對學問及人生的困惑，師的作用的確如此重要，令人難於辯駁。韓愈進而提4 出「道之所存，師之所存」，指出人學習的是道理，最先能領略道理的人就可以為師，這與年紀、貴賤都無關係，能力優勝者自可在某一範疇為師，這更是難於質疑的看法。接着，韓愈舉出古之聖人猶有師，今之愚人竟謂可以無師，今之士大夫擇師教子，而自身卻不從師，「巫、醫、樂師、百工之人，不恥相師」，而士大夫們都以從師為恥三項論據，有力地證明師之不可或缺，以及不從師之愚昧。作者進而引申說明「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」的道理，並以萬世師表孔子轉益多師為例，說服力自然毋庸置疑。作者最後說明本文寫作動機，引師事自己的十七歲少年李蟠為例，證明自己就是一位躬行師道者。在全文多重論證下，「古之學者必有師」；「道之所存，師之所存也」；「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」等核心論題就立於不敗之地了。

從寫作手法而論，本文特色亦甚多。首先是章法縝密。全文共四部分，互相呼應，結構嚴謹。第一部分由文首「古之學者必有師」至「師之所存也」，正面指出從師學習的重要性，師的作用和擇師的準則，是全文的中心論點及總綱。第二部分由「嗟乎！師道之不傳也久矣」至「其可怪也歟」，承接中心論點，從反面批評眾人及士大夫不從師的想法奇怪，明確指出當時師道不傳，並抨擊士大夫恥於從師的歪風劣習。「聖人無常師」至「如是而已」為第三部分，以孔子的言行為例，論證「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」的道理，並指出「聞道」是擇師的唯一標準。最後一段由「李氏子蟠」至「作《師說》以貽之」為第四部分，以十七歲少年李蟠師事自己為例，讚揚李蟠好學尊師的精神，重申師道之重要，並提倡從師學道的風尚，照應文首，收結全篇。以上四部分環環緊扣，論述嚴密。

本文善用對比手法。作者先慨歎古代優良的師道傳統不能流傳下來，然後透過三層對比以作說明：「嗟乎！師道之不傳也久矣」一段為第一層，以超越常人甚遠的古聖人尚且「從師而問」，與「今之眾人」反「恥學於師」作對比，指出「聖益聖」、「愚益愚」的關鍵所在。「愛其子，擇師而教之」一段為第二層，以士大夫們擇師而教其子，而自身「則恥師焉」作對比，指出當世士大夫行為的矛盾，從而諷刺他們「小學而大遺」的愚昧。第三層作者借「巫、醫、樂師、百工之人」的「不恥相師」，與士大夫們對相師之人「羣聚而笑之」對比，批評當世士大夫及不上百工之師。這三重對比層次分明，以事實為根據，深刻有力地抨撃當世士大夫恥於從師的不良風氣。

1. **歷屆試題**
2. 聖人無常師，孔子師郯子、萇弘、師襄、老聃。郯子之徒，其賢不及孔子。孔子曰︰「三人行，則必有我師。」是故弟子不必不如師，師不必賢於弟子；聞道有先後，術業有專攻，如是而已。（DSE 2024）

(i) 這段文字運用了什麼手法說理？(1分)

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 對比 2. 舉例 3. 襯托 4. 比喻 | A  ○ | B  ● | C  ○ | D  ○ |

(ii) 這段文字最主要的論點是什麼？（1分）

(1) 求學須摭取眾說方能集思廣益。

(2) 學習不應只限於以某一人為師。

(3) 從師不必限於優勝過自己的人。

(4) 孔子博學多識是大為不恥下問。

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. (1)、(2) 2. (1)、(4) 3. (2)、(3) 4. (3)、(4) | A  ○ | B  ○ | C  ● | D  ○ |

2. 《師說》一文，「小學」指「只會學習句讀等基本知識」，「大遺」又指什麼？(2分) （DSE 2024）

大遺：忽略了儒家的學說或道統/ 安身立命/ 道德價值的學問……

- 答案完備，給2分：
- 準確說明「大」和「遺」的意涵。
- 答案欠完備，可給1分：
- 未有說明「忽略/遺漏」的意涵；惟能準確指出「大」的意涵是指「儒家的道統」/ 「道德價值」/ 「人生意義」等學問；
- 雖然能準確說明「遺」的意涵，惟對「大」意涵理解籠統，如指是「重要的學問」。
- 指「大遺」的意涵為不會從師解決疑難或學習重要的道理。
- 如誤解「大」是指一般的知識，即使能準確指出「遺」的意涵，也不給分。

3. 韓愈對「小學而大遺」的批評，對你個人的學習有什麼啟發？試舉一例說明。(3分) （DSE 2024）
