嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科

**一、詞的基來知識**

1. 詞的種類

詞的起源和樂府詩一樣，是與音樂分不開的，故亦稱為「曲詞」或「曲子詞」。 後來詞也跟樂府一樣，逐漸跟音樂分離了，成為詩的別體，所以有人把詞稱為「詩餘」。 詩的產生早於詞，文人的詞深受律詩的影響，所以詞中的律句特別多。

按「篇幅」大致可分為三類：

按「闕數」大致可分為四類：

2. 詞牌

詞牌，就是詞的格式的名稱。每一個詞牌有一個詞譜，也有一個詞牌有兩個或幾個詞譜的。詞牌是詞調的名稱，而不是詞的題目，即今天所指的歌譜，如《念奴嬌．赤壁懷古》，「念奴嬌」是詞牌，「赤壁懷古」是詞題。

嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科

《念奴嬌．赤壁懷古》 教師版

|  |
| --- |
| 學習重點：  內容  1. 描寫赤壁如畫的壯麗景色，並由此聯想到古戰場和古代英雄豪傑──周瑜  2. 抒發人間如夢的感慨，自我寬解  作法  1. 描寫、抒情、詠史三者結合  2. 善用借景抒情、借事抒情、襯托等手法 |

1. **作者簡介**
2. 蘇軾（1037–1101），字子瞻，號東坡居士，眉州 眉山（今四川 眉山）人，北宋文學家。

2 生平：蘇軾21歲中進士，可惜仕途不順，屢遭貶謫。王安石變法期間，他連續上書反對新法，不獲採納，於是自請離京任職。宋神宗元豐二年(1079)，又被彈劾詩作誹謗朝廷而下獄，後被貶黃州（今湖北黃岡），史稱「烏台詩案」。哲宗即位，蘇軾一度回朝，後再先後被貶惠州和儋州（今海南儋州）。他在徽宗時遇赦北還，途中卒於常州（今江蘇）。

3風格及影響：蘇軾長於書畫和文藝創作。詩歌方面，他擅長各體，題材廣闊，風格 多樣；散文方面，他為「唐宋古文八大家」之一，文章如行雲流水，汪洋恣肆；詞作方面，表現出豁達豪邁的風格，感懷身世、悼亡、詠史等題材都出現在他筆下，改變了五代至北宋多寫男女情愛的詞風，為辛棄疾、陳亮等南宋詞人以豪放的筆調抒寫愛國情懷開了先路。

1. **寫作背景**

- 北宋神宗元豐二年，蘇軾被彈劾以詩譏諷朝廷，詔貶為黃州團練副使，史稱「烏臺詩案」。
- 翌年，蘇軾至黃州，自此四年間謫居黃州，築東坡雪堂，自號東坡居士。
- 元豐五年，蘇軾兩次遊黃州赤壁磯，即地興感， 分別寫下著名的《赤壁賦》及《念奴嬌‧赤壁懷古》。

《念奴嬌•赤壁懷古》是蘇軾豪放詞的代表作。豪放派作品題材廣闊，多發表政治或功名上的感慨；詞中意境雄渾，充滿豪情壯志，又喜用寫詩作文的手法、句法和字法填詞，而且不拘守音律。

1. **題解——赤壁懷古**

- 赤壁，在湖北嘉魚縣，吳蜀聯軍曾於此大破曹操大軍。
- 宋神宗元豐五年（公元1082）八月，蘇軾遊黃州赤鼻磯。
- 而蘇軾詞所指赤壁，乃指黃州赤鼻磯，非當年赤壁大戰之地。
- 蘇軾觸景生情，即地感懷，故有題中「懷古」二字。

**四、語譯**

|  |  |
| --- | --- |
| 大江東去，浪淘盡、千古風流人物。故壘西邊，人道是、三國周郎赤壁。亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪。江山如畫，一時多少豪傑！ | 長江向東奔流，千古以來傑出不凡的英雄人物都被波浪沖刷得一乾二淨。舊時營壘的西邊，人們 說這裡，就是三國時代周瑜大敗曹操的赤壁。陡峭的石壁直聳空中，巨浪拍擊岸邊，激起的浪花像捲起千萬堆白雪。眼前的江山有如一幅名畫，一時間湧現出多少英雄豪傑。 |
| 遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發。羽扇綸巾，談笑間、檣櫓灰飛煙滅。故國神遊，多情應笑我，早生華髮。人間如夢，一尊還酹江月。 | 遙想當年的周瑜，小喬剛剛嫁給他，他英姿雄偉，神采奐發，手揮羽扇，頭戴綸巾，在說說笑笑之間，便把曹魏的戰船燒得灰飛煙滅。神遊舊時古戰場，應該取笑自己多愁善感，過早長出花白的頭髮。人間就如夢境一樣短暫，還是斟一杯酒，灑在地上祭奠江上的明月吧！ |

**五、字詞解釋**

|  |  |
| --- | --- |
| 引文 | 意思 |
| 故壘西邊，人道是 | 營壘 |
| 多情應笑我，早生華髮 | 半白的頭髮 |
| 人間如夢，一尊還酹江月 | （把酒灑在地上）祭奠 |

**六、課文結構**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **體裁（詞）** |  | 詞牌： 念奴嬌 | |
|  | 詞題： 赤壁懷古 | |
|  | 字數：100字，屬 長 調。 | |
|  | 闕數： 兩 段，屬雙調。  韻腳： 物、壁、雪、傑；發、滅、髮、月 | |
|  |  | |
| **上片**  **（描寫赤壁的景色）** |  | 1　由 滔滔江水 ，引起對歷史人物的懷想。 | |
|  | 2　由身處的地方聯想到 赤壁之戰 和相關的歷史人物。 | |
|  | 3　描寫赤壁 雄奇 的景色。 | |
|  | 4　因山川 景色 而聯想到與赤壁之戰有關的風流人物。 | |
|  |  | |
| **下片**  **（懷古感慨）** |  | 1　周瑜的形象 | 烘托：寫小喬下嫁周瑜，以 美人 襯托  英雄 。 |
|  | 肖像描寫：英姿雄偉，手揮 羽毛扇 ，頭戴  青絲巾 ，一派儒將風範。  文才武略：表現卓越不凡， 談笑 用兵，指揮自若。 |
|  |  | 年華漸老， 功業未成 。 |
|  |  | 2　作者的感慨 | 人世間的豐功偉業像 夢幻 般，轉瞬即逝。 |
|  |  |  | 只有江水和明月是永恆不變的，且向江上明月奉上 好酒 一杯罷。 |

**七、課文問答**

1. 本詞上片即地寫景，蘇軾看到這些景色引發了甚麼聯想和感受？

蘇軾因為看到「大江東去」 滾滾逝水東流，象徵時間流逝，陡峭的石壁直聳空中，巨浪拍擊岸邊，激起的浪花像捲起千萬堆白雪，赤壁的景色而懷想到古戰場，又從中憶起當時不少的英雄豪傑，但他追懷的英雄人物都隨着大江東逝而沖洗淨盡，大江的永恆對比人生的短促，因此產生人生短促與功業虛幻無憑的感慨。

2. 蘇軾在詞中寫赤鼻磯的景色營造出甚麼意境？這樣對表達文章得主題有何作用？

蘇軾描寫長江江水向東流，赤壁險奇壯麗，陡峭的石壁直聳空中，巨浪拍擊岸邊，激起千萬堆浪花，營造出氣勢磅礴、波瀾壯闊的意境。文中以赤壁的壯麗襯托英雄和蘇軾心中的豪情，藉意表達懷古之情，從而過渡至下闕對古人的追思。

3. 蘇軾重點描繪周瑜形象有何用意？試加以說明。

周瑜有英偉儒雅的姿容，才華煥發，年少有成，曾在赤壁戰勝曹軍，立下戰功，光芒一時無兩，更配得美人小喬，可見周瑜文武兼備，與蘇軾老而無成的窘態正好相反，蘇軾以周瑜年少有為，建立不朽的功業，表達對其仰慕之情，並反襯自己被貶黃州，年華老去，滿懷報國熱情，卻被投閒置散，功業無成，從而表達內心深沉的感慨。

4. 蘇軾慨嘆「人間如夢」後，以「一尊還酹江月」作結，有甚麼用意？試加以說明。

作者有感人生虛幻有如夢境，即使功業顯赫如周瑜的「千古風流人物」和「豪傑」，最後也煙消雲散，被時間淘洗淨盡，只有眼前的明月可以永恆長存，故此作者雖然仕途失意，屢遭眨謫，也就不足介懷，是以短暫的虛幻人生對比永恆不變的月亮，寄託了自己豁達的人生態度，寄情自然，隨緣自適。

5. 下片中的兩句引文均提及「笑」，試說明兩句中的「笑」有何不同。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **詞句** | **「笑」的種類** | **說明** |
| 談**笑**間、檣櫓灰飛煙滅。 | 談笑風生 | 表現了周瑜 指揮作戰時從容閒雅的神采。 |
| 多情應**笑**我， 早生華髮。 | 自嘲 | 蘇軾藉追懷周瑜年少有成、功業不朽，又娶得美人，反襯自己被貶黃州虛度光陰、年華老去，功業未成，因此自覺多情可笑。 |

6. 試分析本詞中上片所寫的景和下片所抒的情有甚麼作用。

本詞上片寫江上赤壁雄偉奇險之景，長江江水向東奔去，巨浪拍岸，捲起千堆浪花，山巖穿雲而出。這些景物歷久長存，反襯下片所寫的人事短促虛幻，即使如周瑜般千古傑出之士仍難免被浪濤洗盡消逝，所以只有寄情自然，明白「人間如夢」才能得以解脫。

7.「江山如畫，一時多少豪傑」這句話在結構上有甚麼作用？

承上啟下。「江山如畫」總結上文所寫赤壁的壯麗雄奇的景象；「一時多少豪傑」以「豪傑」開啟下片對周瑜懷想，繼而抒情。

8. 上片「亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪」一句中巧妙地利用了「穿」、「拍」、「捲」三個動詞。

（1） 試分析這三個動詞的精妙之處。

① 「穿」：把山石高聳，穿雲而上的形態描繪出來，突出尖、高、陡的山勢。

② 「拍」：寫江水擊石的動態，突出江水擊石時的氣勢。

③ 「捲」：寫江水「拍」岸後，浪花濺起的動態生動地描繪江流澎湃的景象

（2） 假如把「穿」字改成「崩」字，把「拍」字改成「裂」字，效果是否更理想？試略加說明。

會更理想。「穿」字雖寫石壁刺穿天空，但不及「崩」字能突出石壁把雲層轟得崩塌下來的氣勢。同樣「拍」字也不及「裂」字的氣勢，「裂」字更能突顯巖石被浪濤拍裂的沖擊力。

╱不會更理想。「穿」字更能緊扣亂石高聳尖銳，高峻得能把天空的白雲刺穿的特點。「拍」字讀來較「裂」字響亮，能從聲音方面突顯浪花擊打岸邊的威勢。（答案言之成理即可）

9.蘇軾怎樣點明詞題「赤壁懷古」？試引錄原文，並加以說明。

蘇軾以「 人道是、三國周郎赤壁」一句點明所遊的古跡，是相傳三國 周瑜破曹軍的地方 —— 赤壁。接着，他在下片寫「檣櫓灰飛煙滅」則點明懷古的具體內容，即周瑜破曹的赤壁之戰。最後寫「故國神遊」，明言自己是懷念發生在「故地赤壁」的舊事，藉寫這件歷史事件抒發情懷。

**八、作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 託物起興 | 大江東去，浪淘盡、千古風流人物。  用江水滔滔東去，引起 時間流逝 的感慨。 | |
| 借景抒情 | 大江東去，浪淘盡、千古風流人物。  江山如畫，一時多少豪傑！  大江滾滾，千古以來的傑出英雄人物都隨時間流逝。  🡺 借長江奔流的景色，抒發 人生短暫 的感慨。 | |
| 人物描寫 | 遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發。羽扇綸巾，談笑間、檣櫓灰飛煙滅。  從多方面描寫周瑜：  ➀ 肖像描寫：周瑜英姿雄偉，手揮 羽毛扇 ，頭戴 青絲巾 ，一派儒將風範。  ➁ 行動描寫：周瑜文才武略兼具，表現卓越不凡，談笑用兵，把敵人的大軍 消滅 。  ➂ 側面烘托：小喬下嫁周瑜，正是 英雄 配美人。 | |
| 借事抒情 | 寫周瑜年青有為，曾大破曹軍，立下不朽功業，而自己卻「早生華髮」，抒發自己 年華老去 ，被貶黃州， 功業未就 的深沉感慨。 | |
| 對比 | 以 江水、明月永恆不變 與人生短暫如夢對比。 | |
| 呼應 | 上片「大江東去，浪淘盡、千古風流人物」呼應「江山如畫，一時多少豪傑」  🡺上片寫千古以來的「風流人物」，雖曾叱吒風雲，最終都淹沒在時間洪流中，隨歷史逝去，但英雄人物只是叱吒「一時」，即使建立豐功偉業，都不能長存，這正好突出作者在下片中寫「人間如夢」的感慨：人生都是短暫而虛幻的。 | |
| 修辭手法 | 誇張  （例句） | ➀ 亂石穿空。  ➁ 談笑間、檣櫓灰飛煙滅。 |
| 明喻  （例句） | ➀ 江山如畫。  ➁ 人間如夢。 |
| 借喻  （例句） | 捲起千堆雪。（指浪花） |
| 借代  （例句） | 檣櫓灰飛煙滅。（以檣櫓代表曹軍的戰船） |
| 對偶  （例句） | 亂石穿空，驚濤拍岸。 |
| 示現  （例句） | 遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發。羽扇綸巾，談笑間、檣櫓灰飛煙滅。 |

**九、賞析重點**

《念奴嬌‧赤壁懷古》是一首懷古之詞，蘇軾借懷念三國歷史人物，抒發個人懷才不遇之情。

上片主要描寫赤壁磯風起浪湧的壯觀風景，意境雄大，感慨深沉。起筆「大江東去」四字，筆力無窮，高唱入雲，從滾滾東流的大江着筆，展現一個雄闊的意境空間，為下句「浪淘盡、千古風流人物」作鋪墊。詞人以江水浩蕩東去，強調時間消逝的自然規律，帶出千古以來的風流人物，也如被江浪淘盡，一個個消失於歷史舞台，時間無情，物是人非，感歎悲壯淋漓。「故壘西邊，人道是、三國周郎赤壁」兩句，直扣詞題「赤壁懷古」，說眼前的赤壁磯相傳就是赤壁大戰的戰場，「人道是」三字表明只是傳言。蘇軾《赤壁洞穴》云：「黃州守居之數百步為赤壁，或言即周瑜破曹公處，不知果是否？」《赤壁賦》亦有「此非孟德之困於周郎者乎？」的傳疑之問。然而，這個同名的赤壁，已足以引發詞人的懷古之情。短短數句，「千古」、「三國」點明時間、歷史，「大江」、「故壘」交代地點，「風流人物」、「周郎」帶出歷史人物，「東去」、「西邊」塑造空間。時空交錯，今古情懷交集，進一步為下文作鋪墊。「亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪」三句，具體描寫赤壁磯崖岸挺拔險峻，波濤洶湧拍岸，激起滔天白浪的景觀。蘇軾《後赤壁賦》云「（赤壁）江流有聲，斷岸千尺」，因千尺高崖，巨石嶙峋，如插天際，突兀而起，江上驚濤駭浪，直拍兩岸，捲起千堆團團如雪的白浪，極為壯觀。「亂石穿空 ， 驚濤拍岸」八字，對偶工整，上句仰望， 下句俯視 。 「石」、「拍」、「雪」三個入聲字短促剛勁，營造出意象奇險，驚心動魄的景象，極得江浪澎湃的神韻。上片末二句「江山如畫，一時多少豪傑」乃總結而言，在這眼前江浪滔天、崖岸峭拔、壯觀如畫的大好江山，曾經出現過無數令人景仰的豪傑。「亂石穿空，驚濤拍岸」，一作「亂石崩雲，驚濤裂岸」，兩者景象相當，各有佳處，而這八字的景象實際象徵變幻無常、叱咤風雲的歷史場景。

下片主要緬懷前人及詠懷，從上片末句「一時多少豪傑」引出風流人物——周瑜。「遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發」，詞人由眼前的赤壁磯，跨越時空，想到三國時的吳國大都督周瑜。周瑜二十四歲娶得國色天香的小喬為妻，十年後又帶領吳蜀聯軍大敗曹軍於赤壁，英雄美人，名成利就，風頭一時無兩。此句斷句，按詞律有作「遙想公瑾當年，小喬初嫁，了雄姿英發」，「了雄姿英發」中的「了」，是完全的意思，指出周瑜雄姿瀟灑、豪氣干雲的形象一時完全展現出來了。「羽扇綸巾，談笑間、檣櫓灰飛煙滅」，則進一步描寫周瑜手搖羽扇，頭戴綸巾，談笑自若，從容地指揮聯軍作戰，結果使曹軍戰船灰飛煙滅，盡顯其卓越的軍事才能及儒將風範，具體闡析「雄姿英發」之意。「檣櫓灰飛煙滅」六個字濃縮了戰爭的經過和結果，言簡意賅，頗堪咀嚼。或云「羽扇綸巾」典出東晉裴啟《語林》，當中描述諸葛武侯與晉宣帝戰於渭濱，乘素車，着葛巾，揮白羽扇，指揮三軍，因而認為此處或應指蜀軍領袖諸葛亮。解作諸葛亮，同樣可以呼應「一時多少豪傑」，而且能增加詞作的內涵。然而解作周瑜，則主題較為集中，情意也貫注直下，有其勝人之處。「故國神遊，多情應笑我，早生華髮」三句，詞人感慨自己年華逝去而功業無成，借懷念周瑜、諸葛亮等三國人物在赤壁建功立業，留名青史，反襯自己被貶官黃州，懷才不遇。「故國神遊」，故國指赤壁，神遊有謂指蘇軾本人，有謂指那些三國人物，說明不朽的英魂永留赤壁，任憑後人弔祭。蘇軾因赤壁磯之地，想起三國人物，於是發思古之幽情，自覺多情可笑。這種對景生情，深感個人功業無成，華髮星星，正好反映其貶官黃州的苦悶心境。末二句「人間如夢，一尊還酹江月」，詞人由懷古的歷史情懷，回到現實的黃州赤壁磯，忽然覺得世事如夢，三國歷史人事早已風消雲散，個人仕途的得失亦將如夢一場，何必執着呢？面對此情此景，還不如借一樽酒灑祭那些風流人物，聊抒敬意，借一樽酒沉醉江月，遣懷消愁。

蘇軾詞風格豪放，一轉北宋詞壇以婉約為宗的風氣，《念奴嬌‧赤壁懷古》一詞即為其豪放詞的代表，上片寫景，下片詠懷，結構完整，氣格雄渾，加上全詞押物、壁、雪、傑、發、滅、髮、月諸入聲韻，使全詞於奔放的情調中節奏更顯雄勁。

**十、歷屆試題**

1. 試根據《念奴嬌•赤壁懷古》回答下列問題。（DSE 2021）

(i) 作者藉「大江東去」抒發對人生的感慨。試就江水的意象說明。（3分）

作答要求：

1. 指出江水意象：象徵時間流逝，
2. 如何呈現對人生的感慨
3. 指出對人生的感慨：人間如夢+早生華髮

答案舉隅：

- 作者以大江滾滾東流，比喻時間的永恆，
- 不斷洗淨千古以來英雄人物的事跡，英雄如周瑜都被浪花淘盡，歸於虛空。
- 作者以江水永恆不變對比短暫虛幻的人生，凸顯無論多少豐功偉業也會被時間沖去，抒述人生如夢的感慨。

(ii) 作者在詞的末句藉「江月」抒發對人生的感悟。試就月亮的意象說明。（3分）

作答要求：

1. 指出月亮意象：象徵永恆不變
2. 如何呈現對人生的感慨
3. 指出對人生的感慨：人間如夢+早生華髮

答案舉隅：

- 古往今來，萬物生滅，月亮仍映照在江上，永恆不變。
- 與永恆長存的明月相比，人的一生在天地間實在又渺小又短暫，
- 醒悟人生不應執著於個體的成敗得失，故寄情江月以抒解感慨。