嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科 《始得西山宴遊記》 教師版

|  |
| --- |
| 學習重點：  內容  (2) 記述作者被貶永州後的心境，以及在永州遊山玩水的情況。  (2) 記述作者遊歷西山的經過，突顯當中的樂趣，並抒發「心凝形釋，與萬化冥合」的感悟。  作法  (1) 襯托  (2) 象徵 |

1. **作者簡介**

柳宗元（773 –819），字子厚，河東 解縣（今山西 永濟）人，世稱柳河東。在德宗貞元九年柳宗元中進士，後登博學宏詞科，先後任集賢殿書院正字、監察御史等職務。順宗永貞元年，擢升為禮部員外郎，參與宰相王叔文領導的政治改革。未及半年，憲宗即位，改革失敗，王叔文被貶賜死，柳宗元也被貶為邵州(今湖南寶慶)，再貶為永州(今 湖南零陵)司馬。十年後，改任柳州(今廣西柳州)刺史，任內政績卓著，後世又稱他為柳柳州。憲宗元和十四年 (819)，病死於柳州任上，年四十七。

柳宗元是唐代傑出的散文家和詩人，也是唐代古文運動的倡導者。柳宗元散文與韓愈齊名，詩與韋應物並稱。他的散文，長於政論、寓言和山水游記，立意清新，章法嚴謹，語言精練。詩歌方面，古體大多語淡情深，近體則婉轉曲折，形象清新優美。蘇軾說柳詩「似淡而實美」(《東坡題跋．評韓柳詩》)，「發纖穠於簡古， 寄至味於淡泊」(〈書黃子思詩集後〉)，評價恰當。有《柳河東集》傳世。

**二. 寫作背景**

柳宗元秉承儒家濟世為懷的抱負，但當仕途失意，被貶永州後，他與僧人交往甚密，探討佛家思想；同時，又鑽研老莊的經典著作，從中獲得精神寄託。

本篇屬《永州八記》之一，是柳宗元被貶永州時期的作品。其時，柳宗元的親人相繼去世，自己則仕途失意， 疾病纏身，可說是他人生的低谷。

在永州十年，他一方面掙扎，要施展抱負，另一方面卻努力從山水的滌蕩、從先哲的思想中，尋求解脫。本篇所見，他大致從以下途徑，面對逆境，獲得精神上的快樂自在。

- 寄情山水，而得其趣

柳宗元被貶永州之初，心情困鬱，他自稱為「僇人」，自道心境「恆惴慄」，但藉着永州的「深林」、「迴溪」和「幽泉怪石」，他能醉、能夢、能趣。中國人對山川景物本存欣賞之情，而自然山水之美也確實能令人豁然開朗。因此中國傳統知識份子於失意之時，大多寄情山水，藉以釋懷。

- 得老莊啟迪，與萬化冥合

登西山後，柳宗元但見數州之土壤，本來「千里」之大卻變得像「尺寸」那麼小。如此景象，難免令人感到天外有天，況且大小之別是相對的，即如《莊子．秋水》所言「因其大而大之，則萬物莫不大；因其小而小之，則萬物莫不小」。再看西山帶給柳宗元「悠悠乎與顥氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮」的觀感，令他頓悟天地巨大無比，而自己在無窮無盡的宇宙中，個人的榮辱、成敗、得失就顯得微不足道了。因此他以 「心凝形釋，與萬化冥合」，「與造物者遊」，達至精神上的超脫與自由。這個頓悟與莊子「上與造物者遊，而 下與外死生無始終者為友」(《莊子．天下篇》)的觀點十分契合。柳宗元登上西山，眼見「數州之土壤，皆在衽席之下」，使他心境豁然開朗。他受到西山景色的啟迪，並以西山自況，強調自己特立獨行，「不與培塿為類」 的志向。

**三. 題解**

柳宗元在順宗永貞元年（805）貶為永州司馬。永州位處僻遠，而多山水之勝。柳氏寄情山水，形諸筆墨，「永州八記」尤為著稱。〈始得西山宴遊記〉居「八記」之首。文中從「始得」二字着意，寫西山的怪特和始遊的心情，流露出個人懷才不遇之情。

「記」是文體名，一般用以記事寫人。遊記是「記」的一種。本文以記敍文方式敍事寫景，並有所寄託，具抒情成分。

**四. 語譯**

|  |  |
| --- | --- |
| ➀ 自余為僇人，居是州，恆惴慄。其隟也，則施施而行，漫漫而遊。日與其徒上高山，入深林，窮迴谿，幽泉怪石，無遠不到。到則披草而坐，傾壺而醉。醉則更相枕而卧，卧而夢。意有所極，夢亦同趣。覺而起，起而歸，以為凡是州之山水有異態者，皆我有也，而未始知西山之怪特。  ➁ 今年九月二十八日，因坐法華西亭，望西山，始指異之。遂命僕人過湘江，緣染溪，斫榛莽，焚茅茷，窮山之高而止。  ➂ 攀援而登，箕踞而遨，則凡數州之土壤，皆在袵席之下。其高下之勢，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遯隱。縈青繚白，外與天際，四望如一。然後知是山之特立，不與培塿為類。悠悠乎與顥氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。  ➃ 引觴滿酌，頹然就醉，不知日之入。蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。心凝形釋，與萬化冥合。然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始，故為之文以志。是歲元和四年也。 | 1 自從我成為有罪的人，居住在 **這** 州（永州）， 就常常恐懼不安。如果 **空閒** ，就慢慢走着，隨意地遊玩。每日和同伴攀上高山，進入深邃的樹林，探尋曲折的溪流的盡頭。幽靜的山泉，奇異的山石，不論多遠的地方也沒有不曾到過的。到了就\_**撥開**\_\_草來坐下，倒盡壺中的酒盡情地喝醉。喝醉後就互相枕靠着躺下來，躺下入睡就做夢。心裏想到那裏，在夢中也就到那裏。睡醒就起來，起來了就歸家。我以為凡這個州中有奇異姿態的山水，我都遊覽過了，\_\_**但**\_\_\_\_不 **曾** 知道有奇異獨特的西山。  2 今年九月二十八日，因為坐在法華寺 西亭，往遠處看到西山， **才** 指着它 **認為它奇特** 。於是命令僕人渡過湘江，沿着染溪，砍去雜樹，燒掉繁密雜亂的野草，一直清理到山頂才停下。  3 我們抓住草木攀登，兩腳張開，兩膝微曲地坐着，游目觀賞風景，便看到附近幾個州的土地，都在坐席之下。它們的地勢高低起伏，有高山，有窪地，高的像螞蟻洞旁的小土堆，低的像螞蟻洞。眼前看似只有尺寸之大的土地，實際上卻有千里之廣闊，遠處的山聚攏堆積在一起，不能隱藏起來。青山白水互相繚繞，伸延至與天空相接，向四面望去的景物都一樣。然後才知道這山獨特出眾，不跟那些小土丘歸屬於同一類。這西山景象遼闊無盡啊，與天地間的大氣一起，而不能知道它的 **邊際** ；這西山景象廣闊無際啊，和大自然交遊，而不知道它的 **盡頭** 。  4 於是我 **拿起** 酒杯斟滿酒，喝得東倒西歪地進入醉鄉，不知道日落。蒼茫陰暗的夜色，由遠處逼近，直到天黑得甚麼都看不見，但仍不想歸去。我的精神凝聚安定，形體得到解脫，與大自然不知不覺地合而為一。遊過西山然後才知道自己以前不\_\_**曾**\_\_\_真正遊覽過山水，真正的遊覽在這次 **開始** ，所以寫這篇文章把經歷 **記述** 。這年是元和四年。 |

1. **字詞解釋**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 引文 | 意思 | 引文 | 意思 |
| 自余為僇人**（段一）** | 被貶謫的人 | 緣染溪（段二） | 沿著 |
| 居是州**（段一）** | 這 | 斫榛莽（段二） | 砍伐 |
| 恆惴慄**（段一）** | 憂懼 | 窮山之高而止（段二） | 停止 |
| 恆惴慄**（段一）** | 恐懼 | 箕踞而遨（段二） | 眺望四周 |
| 則施施而行**（段一）** | 慢慢地步行的樣子 | 莫得遯隱（段二） | 隱藏 |
| 漫漫而遊**（段一）** | 不經意 | 外與天際（段二） | 相連/匯合 |
| 窮迴溪**（段一）** | 走到盡頭 | 而莫得其涯（段二） | 邊際 |
| 到則披草而坐**（段一）** | 撥開/分開 | 而不知其所窮（段二） | 盡頭 |
| 醉則更相枕以卧**（段一）** | 枕靠 | 引觴滿酌（段二） | 拿起 |
| 夢亦同趣**（段一）** | 前往/趨向 | 而猶不欲歸（段二） | 仍/還 |
| 而未始知西山之怪特**（段一）** | 曾 | 然後知吾嚮之未始遊（段二） | 從前/過往 |
| 始指異之（段二） | 才 | 然後知吾嚮之未始遊（段二） | 曾 |
| 始指異之（段二） | 認為奇特 | 遊於是乎始（段二） | 開始 |
| 遂命僕人（段二） | 於是 | 故為之文以志（段二） | 記述 |

1. **課文結構**

《始得西山宴遊記》

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **遊西山前** |  | 1　背景：作者被貶永州，是帶罪之身，心中常常 憂懼不安 ，因此 寄情山水 。 | |
|  | 2　遊蹤：每天與同伴攀上 高山 ，穿越 茂盛的森林 ，走遍曲折的山澗，看到 幽靜的山泉 和 奇怪的石頭 ，再遠的地方都前往遊覽。 | |
|  | 3　宴遊情況：撥開 雜草 坐下，暢飲直至 醉倒 ，互相 枕着睡覺 ，夢醒便 離開 。 | |
|  | 4　感受：以為永州境內所有奇山異水都遊覽過了。 | |
| **遊西山** |  | 1　發現西山的經過：坐在法華寺 西亭，望見西山，覺得很 奇異特獨 。 | |
|  | 2　登山過程：越過湘江，沿着染溪而行，砍去雜亂叢生的草木，燒掉 茅草和  　 茂盛的草木 ，直到 西山山頂 為止。登山後隨意 伸開雙腿席地而坐 ，盡情眺  　 望風景 。 | |
|  |  | ➀ 俯瞰附近數州的土地，好像 全在坐席之下 。 |
|  | 3　西山上所見景物 | ➁ 山勢 高低起伏 ，高山像 蟻穴外隆起的土堆 ，深谷像 螞蟻洞 。 |
|  |  | ➂ 千里之地縮成尺寸， 聚攏堆積 在一起，盡入眼簾。 |
|  |  | ➃ 遠望四周， 青山白水 繚繞，與天際相接。 |
|  |  | ➀ 覺得西山獨特出眾 ，不與 小土丘 相類。 |
|  | 4　對景物的感受 | ➁ 這景象 曠遠浩渺 ，好像與彌漫於天地之間的 大氣 一起存在，沒有邊際；而且 廣闊壯觀 ，好像與 大自然 一起遊覽，不知道盡頭。 |
|  | 5　宴遊情況：舉杯暢飲而醉，不覺已 日落西山 。 夜色 從遠處籠罩過來，直至  　 黑得一無所見，仍然 未想歸去 。 | |
|  | 6　作者的感悟：精神 凝聚安定 ，形體得到 解脫 ，和 大自然 暗暗相合。 | |
| **作記緣由** |  | 1　目的：作者覺得這次才是 真正的遊覽 ，所以要把這件事記下來。 | |
|  | 2　時間：元和四年。 | |

1. **課文問答**
2. 試從「醉」和「歸」兩方面比較他遊覽前後的心境有甚麼分別。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | **得西山前** | **得西山後** |
| **醉** | ① 柳宗元在這時「傾壺而醉」是借酒澆愁的行為，只為排解內心的鬱悶。 | ② 柳宗元遊西山時「引觴滿酌，頹然就醉」，因為他沉醉於西山的景色中，達到渾然忘我的狀況。 |
| **歸** | ③ 柳宗元在這時期的遊山水只為逃避現實。「覺而起，起而歸」兩句說明他回去時恍如行屍走肉，處於渾渾噩噩的精神狀態。 | ④ 「不知日之入」及「至無所見，而猶不欲歸」這兩句正好證明柳宗元 全心全意享受遊西山的樂趣，即使日落了，他仍然不捨得離去，當下心胸**豁然開朗，物我兩忘，精神與萬物合一**。 |

1. 綜合全文，柳宗元遊覽西山前後的「宴飲」情況有甚麼不同？試從「宴遊動機」、「宴飲情況」和「心情」三方面比較。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | **遊覽西山前** | **遊覽西山後** |
| **宴遊**  **動機** | ① 柳宗元希望藉宴遊排解被貶後內心的鬱悶，從而麻醉自己，忘卻現實。 | ② 柳宗元欣賞了西山的奇景，渾然忘我，所以想以宴飲來享受快樂。 |
| **宴飲**  **情況** | ③ 柳宗元和同伴漫無目的地四處遊覽，並且喝酒直至醉倒，睡醒後便回去。 | ④ 柳宗元和同伴在西山山頂上舉杯喝酒，直至醉倒地上，即使醒來發覺深沉暮色已經籠罩四周，仍不想歸去。 |
| **心情** | ⑤ 柳宗元仍然會感到憂懼不安，滿懷貶謫失意的鬱悶。 | ➅ 柳宗元感悟到萬物融為一體，物我兩忘，心境變得平靜。 |

1. 綜觀全文，柳宗元遊西山後「得」到了甚麼？試略加說明。

作者能欣賞到西山卓然獨立、曠遠浩渺的奇異景象，又盡得宴遊之樂，並得到精神解脫，領略到物我兩忘，逍遙自由的境界。

1. 作者寫遊西山之前，先寫遊永州其他山水的感受，這是運用甚麼寫作手法？試略加說明。

寫作手法：襯托

說明：柳宗元先寫過往遊永州其他山水時沒有不捨，表示自己認為凡是永州有特色的山水他都遊遍，但從來不知道西山是這般奇特卓絕，反襯遊覽西山時至黑夜降臨而作者仍不願離去 的心情，突出西山的「怪特」和自己發現西山的驚異和喜悅，帶出主題「始得西山」的可貴。

1. **作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 襯托 | 1. 以在西山最高處所見的景物，襯托西山的 高聳獨特 ：   ➀ 「凡數州之土壤，皆在衽席之下」：以永州及附近各州的山的 低矮 ，反襯西山是永州一帶最高的山。  ➁ 「其高下之勢，岈然窪然，若垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遯隱」：以在西山高峯看見下面的山水顯得 渺小 ，反襯西山的 高峻 。  ➂ 「縈青繚白，外與天際，四望如一。然後知是山之特立，不與培塿為類」：以由近而遠的景象一望無際，藉此反襯西山的 高聳 。 | |
| 首尾呼應 | 文章開首「\_\_\_而未始知西山之怪特\_\_\_\_」先寫作者一開始不知西山的景色奇特，文末「\_然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始\_\_\_\_\_」則寫作者遊西山後終於知道西山的特別，故以「始」和「知」呼應，強調自己第一次到西山遊覽，這次經歷讓他明白遊歷山水的真正樂趣。 | |
| 象徵寄託 | 1. 以西山象徵 人才 ：作者在永州遊山玩水，以為自己已遊遍所有奇山異水之地，忽然發現獨特的西山，好不容易才登上高處飽覽美景，藉此寄寓自己 不為時用，有待賞識 。 2. 以西山象徵 品格高尚的人 ：西山山勢高聳獨特，不與 小土丘 相類，藉此寄寓自己 品格高尚，特立獨行，不與世俗同流合污 。   然後知是山之特立，不與培塿為類。 | |
| 修辭手法 | 對偶  （例句） | 施施而行，漫漫而遊。 |
| 排比  （例句） | ➀ 日與其徒上高山，入深林，窮迴溪，幽泉怪石，無遠不到。  ➁ 遂命僕人過湘江，緣染溪，斫榛莽，焚茅茷，窮山之高而止。 |
| 頂真  （例句） | ➀ 幽泉怪石，無遠不到。到則披草而坐，傾壺而醉。醉則更相枕以卧，卧而夢。  ➁ 蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。  ➂ 然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始。 |
| 明喻  （例句） | 若垤若穴。 |
| 借代  （例句） | 縈青繚白。  （以「青」借代 青山 ；以「白」借代 白水 。） |
| 誇飾  （例句） | ➀ 則凡數州之土壤，皆在衽席之下。  ➁ 尺寸千里。 |

1. **賞析重點**

《始得西山宴遊記》是「永州八記」的第一篇，寫於元和四年，是柳宗元被貶永州的第四年。文章記述宴遊西山的經過和感受，展現柳宗元藉西山景物，紓解心中鬱悶、憂懼的歷程；同時，以西山自況，暗喻自己的特立和高潔。

首段寫柳宗元初到永州的生活情況和心境。第一句「自余為僇人，居是州，恒惴慄」，交代自己因永貞革新失敗，被貶永州的背景和鬱結心情。「僇人」語帶自嘲和不忿，畢竟自己興利除弊的政治抱負未竟，卻落得帶罪閒置邊陲。「恒惴慄」，直抒憂懼和戰慄的心境，這種心境源於無辜被貶，好友王叔文被處決，而自己更不斷受誹謗與攻擊。這三個字，點出內心的蒼涼沉痛，但無窮愁嗟怨之歎。他一方面堅守崗位，致力治理永州，一方面鑽研佛老思想，尋找精神寄託，又藉着遊歷永州山水，舒緩心底鬱結。「其隙也」至「起而歸」， 寫自己在履行永州職務的空閒時間，會與志趣相投者一起尋幽探勝，因着永州的「高山」、「深林」、「迴溪」和「幽泉怪石」，他與同伴同醉同卧，在醉和夢之間也同得樂趣。這段記述也流露他的心境：「施施而行，漫漫而遊」，多少反映他因抱負落空，漫無目的地遊玩的境況；「覺而起，起而歸」，則暗指酒醒、夢醒後，他的心情又回到鬱悶、憂懼的原狀。「以為凡是州之山有異態者」至「而未始知西山之怪特 」， 寫遊歷永州山水的感受，當中的「始知」對應「以為」，「怪特」對應「異態」，巧妙地收結本段，並為下文作鋪墊襯托。

第二段寫柳宗元發現西山、開闢上山路徑的經過，遊覽西山所見的景象與感受，以及心境的變化。「今年九月二十八日」至「始指異之」，寫因造訪法華寺而發現西山。「遂命僕過湘江」至「窮山之高而止」，細緻敍述開闢上山路徑的歷程，凸顯西山之高崇幽遠，人跡罕至，彰顯柳宗元冒險犯難，登峰造極的決心，暗喻他對理想的追求。「攀援而登」至「莫得遯隱」，寫登上西山俯視的景象：數州之地盡入眼簾，本來千里的土壤，看來就只有尺寸之大，眼前的大地、高山與山谷緊迫聚攏，層疊累積，就像是小土丘和螞蟻窩。「縈青繚白」至「四望如一」，寫在西山環視的景象：四周青山白水綢繆縈繞，層層外延，與天相接，四望如一。柳宗元因景生情，於是有感而發：這時才知道西山特別出眾，與一般的小土丘不同，既覺得西山飄渺無窮，洋溢自然之氣，讓人摸不着它的邊際；又覺得它廣闊無邊，與造物者同遊，無人能知道它將在何時消失。「悠悠乎與顥氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮」，既寫自己對西山的觀感，也呈現西山的恢宏氣象，可謂景中有情，情景交融。「引觴滿酌」至「而猶不欲歸」，寫見天地之浩瀚，乃開懷暢飲，醺醺而醉，到夜幕低垂而不願離開。當中「蒼然暮色，自遠而至，至無所見」，寫暮色慢慢地從遠而近，然後又慢慢地消失，而他則帶醉悠悠觀望，陶醉、融合其中，正是「猶不欲歸」和「心凝形釋，與萬化冥合」的具體表現。「然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始，故為之文以志。是歲元和四年也」，簡潔交代寫作原因及年份。當中連續用了兩個「始」字、兩個「遊」字，強調遊西山才是真正之遊，而此時之遊，也非之前的漫漫而遊，而是與萬化冥合，與造物者同遊之遊。

整篇文章，有兩個重點值得深入探究：西山與柳宗元的對照，以及柳宗元心境的變化。

柳宗元透過下列方式描述西山的特色：一、多次直言西山之與眾不同，如「未始知西山之怪特」，「望西山，始指異之」，「然後知是山之特出，不與培塿為類」，凸顯西山之與眾不同。二、泛寫永州一帶山水之異態，以襯托西山之怪特；描述開闢上山路徑的經歷，側寫西山之高峻偏遠，不為人知。三、以俯視和環視的角度，寫在西山所見的景象，以呈現山之高聳，視野廣闊，氣象恢宏。這些西山特色總教人聯想到柳宗元其人。柳宗元才華出眾，十分年輕就中進士入仕途。他胸懷大志，正氣凛然，具有崇高的政治抱負，希望為國家帶來新氣象，但卻被貶邊陲，這與西山之高聳特出，與眾不同，卻不為人知，頗為相似。難怪歷來論者皆認為這是柳宗元以西山自況之作。事實上，這種託物言情，借物喻人的手法是古典文學常用的。

柳宗元的心境，可從以下兩方面了解：一、從柳宗元遊歷西山前後的情態中領會：之前是「施施而行，漫漫而遊」，之後是「與造物者遊」；之前是「披草而坐」，略帶拘謹，之後是「箕踞而遨」，無拘無束；之前是「傾壺而醉。醉則更相枕以卧，卧而夢」，豪飲至醉倒入夢，乃借酒澆愁，之後是「引觴滿酌，頹然就醉，不知日之入」，以杯代壺而飲，醉而不倒，是借酒助興；之前「覺而起，起而歸」，酒醒就歸家，之後是「蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸」，帶醉望着暮色延展，至夜幕低垂而不願歸。二、柳宗元的直接抒發，如第一段言明初到永州時心裏「恒惴慄」；第二段表明遊歷西山後「心凝形釋，與萬化冥合」。然而，柳宗元的心境因何會得以轉變呢？柳宗元因陶醉、融入於西山的山水而得以釋懷，是一層理解，但是本篇文句如「與造物者遊」語出莊子，柳宗元因受西山山水的啟發，領悟先賢哲理，找到精神出路當是另一層理解。事實上登上西山後，柳宗元發現本來大如「千里」的數州土壤，離遠看，就只有「尺寸」之小，再環視四周，見西山周遭之景，綿綿外延，與天交接，實在無窮無盡。這正是莊子「小大之辯」的寫照，甚至有點佛家「芥子納須彌」的啟示，自然觸發柳宗元更深切地領略到，原來事物的大與小是相對的，在乎觀點與角度；而相對於無窮無盡的宇宙，自己就顯得十分渺小，個人的榮辱、成敗、得失就顯得微不足道了。他於是有所頓悟，放下世俗的觀念，「心凝形釋，與萬化冥合」，達至物我兩忘的自在境界。

藝術技巧方面，本篇題為《始得西山宴遊記》，文章點題巧妙。題目以「始得」與「宴遊」為主眼，兩者前後呼應。第一段的「未始知西山之怪特」，第二段的「望西山，始指異之」，均直接點出題面的「始得西山」；第一段的「傾壺而醉。醉……」，第二段的「引殤滿酌，頹然就醉」，則扣緊題目中的「宴遊」。第二段段尾「然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始」，兩個「始」字，兩個「遊」字，再次點題。隨後「故為之文以志。是歲元和四年也」，則應題目中的「記」字。

文章的布局，也見精心安排：一、本文重點是寫西山，但落筆卻先寫自己在永州無遠不到，以為見盡永州山水異態，然後再筆鋒一轉，以「未始知西山之怪特」引入正題，布局巧妙，饒有新意。二、全文以四個「始」字和四個「遊」字串聯起來，突出主題：首段寫於永州「漫漫而遊」，「未始知西山之怪特」，次段寫「望西山，始指異之」；遊歷西山後，覺得自己和西山一樣，都似在與造物者同遊：最後，以「未始遊，遊於是乎始」收結，脈絡清晰，首尾呼應，突出遊西山，才是真正之遊。三、全文只分兩段，前略後詳，但無論寫心境，敍遊蹤，記宴飲，狀景物，每每遙相對應，以凸顯西山之出眾，遊歷之得着，心境之轉變。四、寫西山，先寫發現，繼寫開闢上山路徑，再寫登山所見景色，景中暗含哲理，然後抒發感受，並因心境開朗而暢飲，陶醉、融入暮色之中，物我兩忘，最後直寫心境：心神凝聚，形體舒散。將敍事、寫景、抒情和寓理融為一體，寫來渾然流暢，不着痕跡。

作為山水遊記，本篇寫景手法尤為獨特：一、以永州山水襯托西山；二、透過記述闢路和攀登之經過，具體、生動地顯示山之高聳；三、以準確清新的文詞，精細之筆寫山之高峻和恢宏：「凡數州之土壤，皆在衽席之下。其高下之勢，岈然窪然，若垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遯隱。縈青繚白，外與天際，四望如一」，當中「岈然窪然，若垤若穴」，用貼切的比喻，細緻描繪了山巔所見的大地、山巒與幽谷；「尺寸千里」，寥寥數字，寫出千里之地，在高山上看來就只有尺寸之大；「攢蹙累積」，用精準字詞，形象化地寫出山勢緊迫聚攏，層疊累積之狀；「縈青繚白」，寫山水縈繞，意思淺白，但以青借代山，以白借代水，則帶來新鮮感，又為山水增添色彩。

朗讀本文，又能領會其音律抑揚，節奏鏗鏘之美，這與文章的遣詞造句息息相關。整篇句式多變，駢散結合，除了單行散句外，還有不少偶句和排句，而且句子有長有短，讀來徐疾有致，氣韻流暢。當中句式的長短與内容配合，以助表達文意，如「上高山，入深林，窮迴溪」，寫遊歷永州山水，自然以短促句子表達出遊之輕快；「悠悠乎與顥氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮」，用舒緩的長句和曡字「悠悠」與「洋洋」，帶出西山之飄渺與廣闊，自己心境之泰然。本文所用頂真句子尤為出色，如「傾壺而醉。醉則更相枕以卧，卧而夢……覺而起，起而歸」，用前句結尾詞作後句的開頭，使句意環環相扣，文氣緊接，造就歌謠般的鏗鏘節奏。此外，文中四個「始」字、四個「遊」字，分別散落於篇中各處，互相和應，此起彼落，凸顯了「始遊」的文意。

1. **歷屆試題**
2. 下文節錄自《始得西山宴遊記》。以下哪一項最能概括整段文字的特色？（2分）（DSE 2019）

其隙也，則施施而行，漫漫而遊。日與其徒上高山，入深林，窮迴溪，幽泉怪石，無遠不到。到則披草而坐，傾壺而醉。醉則更相枕以臥，臥而夢。意有所極，夢亦同趣。覺而起，起而歸。

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 音韻鏗鏘洪亮 2. 文氣磅礡恢宏 3. 對仗工整合度 4. 駢散交錯有致 | **○**  **A** | **○**  **B** | **○**  **C** | **●D** |

1. 就《始得西山宴遊記》一文所述，作者在西山之巔所見的景物有何特別之處？試以自己的文句指出一項。（2分）為什麼有關景物可使他從「恆惴慄」的心情中釋放出來？試略加說明。（3分）（DSE 2019）

(i) 景物特別之處：

評分原則：

- 只引錄原文「數州之土壤，皆在衽席之下／高下之勢，岈然窪然，若垤若穴， 尺寸千里，攢蹙累積，莫得遁隱／縈青繚白，外與天際，四望如一」而未有 解釋，不給分。
- 只答看見的景物，未有歸納其特別之處，最高給1分。
- 若答案多於一項，則選取得分較高的答案；若包含錯誤答案，扣冗文 1分。
- 以下任答一項，每項2分：
  - 永州附近數州群山看起來十分**渺小**。／
  - 青山白水(雲)與天相接，**四周景物渾然一體／浩瀚無邊**。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 正確答案(2分) | 不完備答案(1分) | 錯誤答案(0分) |
| 1. 永州附近數州，四野 群山看起來十分渺 小。  2. 西山四周的高山和盤 地都變得十分渺小， 就像一個個蟻丘和小 土窪。  3. 從前到過的地方，看 起來就像小山丘和蟻 穴，大地如在腳下。  4. 千里之遠的深山窪地 看來只有尺寸的距 離。  5. 從西山之巔所見，四 野無邊無際，外與天 際，四望如一。  6. 青山白水與天相接， 四周景色渾然一體。 | 7. 四野都是小山丘和洞 穴，群山與天空連成 一線。  8. 看見很多小山丘。  9. 青山白雲圍繞。  10. 細小特別。 | 11. 西山所見的景物很優 美，群山翠綠，十分 壯觀。  12. 西山山勢高低起伏， 像蟻穴外隆起的小土 堆，低谷像螞蟻穴。  13. 從西山之巔四望，四 周景物都在祍席之 下。 |

(ii) 說明：(為什麼有關景物可使他從「恆惴慄」的心情中釋放出來)

評分原則：

- 本部答案須與6.(i)題的答案相呼應，如兩者無關，本部不給分。
- 6.(i)題答案錯誤，或漏空未有填寫答案，仍須評改本部。
- 考生須就6(i)作答的西山所見景物的特點分析：
- 渺小／四周景色渾然一體／浩瀚無際
- 從而說明個人因貶謫而擔憂惶恐的不智，即對大道的體悟。
- 分析方向：
- 大(宇宙)小(個體)之別(有差別)
- 由群山渺小突顯西山高崇，以西山自喻因而覺悟。(由景物特點間 接推出西山高崇分析)
- 由群山渺小而覺悟執着於小我之不智。(由景物特點直接分析)
- 萬物渾然為一(無差別)
- 分析方向舉隅：
- 就「渺小」一項分析，須指出從宇宙人生大道來看，人世間的得失榮辱 就如四周土壤之渺小，實不必掛心，故能超脫個人得失。
- 就「四周景色渾然一體」一項分析，須指出從宇宙人生大道來看，人世 間的一切就如眼前所見的景物四望如一，根本沒有差異，又何來得失榮 辱之分，故能超脫個人的得失。
- 就「浩瀚無際」一項分析，須說明天地顥氣充沛無窮盡，一切事物俱是 宇宙一體之內，萬物齊一，又何來得失榮辱之分，故能超脫個人得失。
- 就「浩瀚無際」一項分析，須說明天地顥氣充沛無窮盡，感到宇宙之浩 瀚／偉大，個體之渺小，貶謫一事就如四周土壤般微不足道，不必掛心， 故能超脫個人得失。

分三品評分：

- 上品(3 分)： 能就景物的特點準確說明如何放下／擔憂惶恐之不智，闡述清晰。
- 中品(2分)： 尚能就景物的特點說明如何放下／擔憂惶恐之不智，闡述一般。
- 下品(1分)： 尚能就景物的特點說明如何放下／擔憂惶恐之不智，闡述粗疏。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 評分 | 答案舉隅 | 說明 |
| 上品  （3分） | 作者被貶官後常擔憂讒言而「惴慄」；可是遊西山 後，看見西山巍峨高崇，特立傲群，不與培塿山丘 為類，能與天地浩氣同遊，遂了解到憂讒畏譏，看 重個人得失，是世俗的執念，其胸襟和思想之卑微， 與四周的土壤和山岳之渺小無異。故明白到早前執 着個人得失之不智，並體悟大道，心境才豁然開朗 起來，從惴慄之中釋放出來。 | 就「渺小」一項 分析，準確說明 擔憂惶恐之不 智  闡述清晰 |
| 遊西山之前，作者因被貶官，常擔憂再為讒言所傷 而感「惴慄」；他登上西山，眼見大自然景物的界線 消失淨盡，感悟到個人與自然融和無間，生命與宇 宙浩氣合一，人與天地融為一體，萬物無分彼此， 又何來個人得失榮辱之別？所以他能夠從惴慄之中 釋放自己，心情豁然開朗。 | 就「四周景色渾 然一體」分析， 說明擔憂惶恐 之不智  闡述清晰 |
| 看到這些景物，作者感悟自然之偉大，自己與大自 然相比實在是微不足道。他之前經常恐懼、心情鬱 悶不安是因為被貶謫，如今他看到四周土壤之渺 小，與西山之高崇相較，明白一時的榮辱根本不足 介懷。故能物我兩忘，心神凝定，形體得到解脫， 與大自然暗暗相合，不再憂懼。 | 就「渺小」一項 分析  闡述清晰 |
| 中品  (2分) | 這樣的景色使他明白自己的失意對比大自然更顯得 十分渺小，頓時明白名利是一場空。作者與大自然 融合在一起，使他忘了自己仕途失意，從「恆惴慄」 的心情中釋放出來，不再害怕。 | 尚能就景物的 特點說明  闡述一般 |
| 作者從山上放眼遠望，青山白水外與天際，大自然 無邊無界，感覺自己與萬化冥合，得與失，喜與悲 沒有分別，都不用計較，因而釋懷。 |
| 下品  (1分) | 這些景物令他感受到一切很渺小，自己和大自然融 為一體，可以暫時忘記世俗的事情。 | 尚能就個人遭 遇說明  闡述粗疏 |
| 作者感覺自己與萬物融為一體，從惶恐不安的心情 解放出來。 | 尚能提出觀點  闡述粗疏 |
| 作者因為被貶謫而常常感到恐懼。但登上西山之巔 後，看見其他小山丘十分渺小，令他明白自己被貶 一事其實也是十分渺小，微不足道。所以他能放下 被貶的擔憂，不再「惴慄」。 | 尚能就景物特 點說明  闡述粗疏 |
| 0分 | 作者上西山之前憂心不安，但上了西山看到四周景 物後，之前不安的心情也平靜起來。 | 只說明心情轉變 |
| 作者以西山自況，認為自己像西山一樣不與世俗同 流合污，品德高尚。此外，又認為自己很像西山， 雖有才華卻不被欣賞。故此，他可以從「恆惴慄」 的心情中釋放出來。(全未有扣渺小) | 未有就所見的景物說明，描述的對象錯誤  闡述粗疏  (如考生由群山 之渺小體會西 山之偉大，以西 山自喻，也可以 入品評分，依闡述之質量定品第。) |