嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科 《山居秋暝》 教師版

|  |
| --- |
| 學習重點：  1 內容 (1) 描寫山中秋夜的雨後景色和人事活動。  (2) 表達詩人歸隱山林的心意。  2 作法 (1) 襯托：善用反襯，突顯山村的幽靜。  (2) 用典：反用典故，表達詩人的心意。 |

**一、作者簡介**

- 王維（701–761），字摩詰，太原 祁州（今山西 祁縣）人，唐代詩人。
- 生平：玄宗時中進士，後得張九齡重用，任右拾遺。安 史之亂時為叛軍所俘，被迫任官，戰亂平息後，積功升官至尚書右丞，世稱王右丞，晚年隱居藍田 輞川（今陝西 藍田）。
- 風格及地位：王維作詩兼擅眾體，尤其長於五言律詩和絕詩。詩中常含佛理，有「詩佛」之稱。王維除工詩外，也善畫，筆下的山水清幽淡雅，意境豐富，蘇軾曾稱譽他「詩中有畫，畫中有詩」。王維的詩與孟浩然齊名，並稱「王 孟」。

**二、寫作背景**

- 寫作背景：《山居秋暝》是王維隱居於藍田 輞川時所寫的。
- 出處：本詩選自《王右丞集》。

**三、題解**

- 「山居」指王維所住的「輞川別墅」，他晚年在此過着半官半隱的生活。詩中描寫了秋天傍晚時候山村的秀美景色，亦描繪出詩人居於山中的恬淡生活。

**四、體制**

- 近體詩（五言律詩）
- 句式：全詩八句，每句五字
- 對仗：頷聯（第三至四句）、頸聯（第五至六句）對偶

**五、語譯**

|  |  |
| --- | --- |
| 空山新雨後，天氣晚來秋。  明月松間照，清泉石上流。  竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。  隨意春芳歇，王孫 自可留。 | 空寂的山谷中剛下過雨，晚上的天氣已有秋天的涼意。  皎潔的月亮在松林間照耀，清澈的泉水在石上流動。  竹林裏傳來喧鬧聲，（原來是）洗衣服的女子回來了；  水上的蓮葉搖動，（原來是）漁船順流而下。  任憑春天的芳草自然地凋謝，王孫自會繼續留在山中。 |

注釋：

- 1. 王孫：原指貴族子弟，這 裏指隱士。《楚辭‧招隱士》：「王孫遊兮不歸，春草生兮萋萋。」 「王孫兮歸來，山中兮不可以久留。」這裏反用其意。

**六、字詞解釋**

|  |  |
| --- | --- |
| 引文 | 意思 |
| 空山新雨後 | 幽靜／空曠 |
| 天氣晚來秋 | 傍晚 ／黃昏 |
| 隨意春芳歇 | 任由 |
| 隨意春芳歇 | 凋謝 |

**七、課文結構**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **體裁** |  | 五 言 律 詩 | |
|  | 句數： 八句 | |
|  | 每句字數：五字 | |
|  | 對仗：第 三、四 句（ 頷 聯）與 五、六 句（ 頸 聯）必須對仗 | |
|  | 韻腳：秋、 流 、 舟 、 留 | |
| **內容** |  | 1　交代背景  　（第1、2句） | ① 時間： 傍晚時分 。  ② 季節： 初秋 。  ③ 地點： 幽靜的山間 。  ④ 天氣： 剛下過雨，已有涼意 。 |
|  | 2　寫景物  　（第3、4句） | ① 月亮： 皎潔的月亮在松林間照耀 。  ② 泉水： 清澈的泉水在石上流動 。 |
|  | 3　寫人事  　（第5、6句） | ① 婦女： 洗衣服 的婦女回來，竹林裏傳來 喧鬧聲 。  ② 漁人： 漁人划着漁船而下，水上的蓮葉搖動 。 |
|  | 4　抒情  　（第7、8句） | ① 喜歡：反用《招隱士》的典故，表示任憑 春天的芳草凋謝 ，也會留在山中，可見他喜歡 山間的美景和山居的生活 。  ② 厭惡：對官場生活感到 厭倦 。 |

**八、作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 反襯 | 明月松間照，清泉石上流。  　 竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。  ① 以明月在松林間灑下月色，反襯山間晚上的 幽暗 。  ② 寫流動的清泉、洗衣服回來的婦女和因漁舟划過而搖動的蓮葉，用動態描寫反襯環境的平靜。  ③ 以竹林傳來婦女洗衣服回來時的喧鬧聲，反襯山間的幽靜。 | |
| 借景抒情 | 借描寫山中美景，抒發 留戀山居生活 的情懷。 | |
| 反用典故 | 隨意春芳歇，王孫自可留。  反用《招隱士》「王孫兮歸來，山中兮不可以久留」的典故，認為山中比朝廷好，值得留下，表達歸隱山林的意願。 | |
| 多感官描寫 | ① 清泉石上流。  清澈的泉水在 石上流動。（視覺描寫）  ② 竹喧歸浣女。  洗衣服的婦女回來，竹林裏傳來喧鬧聲。（視覺描寫、聽覺描寫）  ③ 蓮動下漁舟。  漁船順流而下，使水上的蓮葉搖動。（視覺描寫） | |
| 修辭手法 | 對偶  （例句） | ① 明月松間照，清泉石上流。  ② 竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。 |

**九、問答**

1. 竹喧歸浣女，蓮動下漁舟」運用了倒裝句法，試指出詩句的正常語序，並結合律詩的體制特點，說明詩人運用倒裝句法的作用。

「竹喧歸浣女」的正常語序：竹喧浣女歸

「蓮動下漁舟」的正常語序：蓮動漁舟下

作用：使「秋」、「流」、「舟」、「留」押韻，使兩句對仗工整，以合乎律詩偶句押韻、頸聯必須對仗的體制特點。

1. 綜合全詩，詩人描寫的山中生活是怎樣的？從中反映了詩人怎樣的心境？試分別以不多於四個字概括。

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 生活： | 純 | 樸 | 悠 | 閒 |
| 心境： | 澄 | 明 | 淡 | 靜 |

1. 蘇軾曾評價王維的詩作「詩中有畫」。試以《山居秋暝》為例，分析這個說法是否恰當。

《山居秋暝》一詩中，王維善於構圖取景，選取最能表現山間秋暮的景物，營造了一幅清新高爽的秋景。王維以明月、清泉、竹喧，描寫天上明月當空，地上清泉山石，松風竹林，岸上有洗衣女歸來，水中有蓮葉輕舟的情景，表現了空山秋暮清秀明淨的意境，既有詩情，又有畫意，體現了王維「詩中有畫」的特點。但詩中某些描寫是不能以圖畫表達的。因為王維不僅運用視覺描寫，更運用多感官的描寫方法，寫景明暗交錯，動靜相生，以竹喧、蓮動烘托秋暮的澄明和清幽。這些聲音和動感難以入畫，所以「詩中有畫」未能道盡王維詩歌的精髓。

**十、賞析重點**

- 首聯平淡自然，絕無雕飾，只是點出季節、時間、環境：一片空山之中，剛下過一場雨，又正是傍晚秋涼的天氣。簡明直白的十個字，描繪出山中秋色的清新疏淡，令人宛如呼吸到雨後清爽濕潤而略帶涼意的空氣。
- 頷聯以概括的筆墨描繪山中夜色，能見出作為詩人兼畫家的王維在構圖取景方面的功力。「明月松間照」從天上寫，通過月和松的關係畫出這幅圖畫的背景：山上松林間露出一輪皎潔的明月，藍色的天空襯出剪影般墨綠的松林。「清泉石上流」從地下寫，泉水流過山溪中的白石，反映出泉水的清澈，以及流過石縫間，激盪起泉水的清響。這類寫景最難之處在於構圖，既要選取能表現山間秋天日暮最有特徵的景物，又要準確地傳達作者心中清新暢快的感受，同時亦要使這些景物構成有機的聯繫，一望便能想像出一幅畫面。這一聯用最簡單的構圖，概括了山中秋夜的主要特徵，並且在鮮明完整的畫面上，突出了清朗爽淨的基調。因此不但成為王維的名句，而且經常被後世的山水畫家用來題畫。
- 頸聯則轉作動態描寫。「竹喧歸浣女」從岸上寫，與「清泉」句暗中相扣。這句從聽覺落筆，先寫竹林傳來一陣談笑聲，再點出一羣山村女子洗衣後歸來，是聞聲而見人。詩人只用了五個字，就把竹林的靜謐，以及山村女子活潑率真、無拘無束的情態烘托出來。「歸」字又與「晚來秋」相呼應，浣衣女子晚歸正是山村的特徵。「蓮動下漁舟」是從水裏寫，就視覺落筆，寫清溪中的蓮花、蓮葉搖動起來，原來是漁舟歸來。這兩句從句子結構和捕捉動態的方式來看，應是直接受到北朝詩人庾信「竹動蟬爭散，蓮搖魚暫飛」（《詠畫屏風詩》其二十三）的啟發。但王維更進一步融入了自己的心理活動，使句子的結構與一般人感知事物的自然順序相切合：先聞竹喧，而後再聽出那是洗衣女的嘻笑聲；先見蓮動，而後才看到漁舟從上流下來。這種按照感知事物順序構句的方式，把先聽到的或看到的放在句子開頭，然後把之後分辨清楚的人事景物放在句子的後面，可以不露痕跡地將詩人的審美觀化入景物描寫中，表達也更曲折有致。王維這兩句詩還極富情趣，如果沒有這種熱鬧的動景相映襯，前兩聯靜景描繪就過於冷清平淡；有了這一聯繪聲繪色的名句，全詩便在色彩和聲響的交織中，顯現出自然而多樣的動態美。
- 詩人把山間的秋夜寫得這樣優美，實際上反映了他對當時官場生活的厭倦和對隱居生活的嚮往，所以最後一聯說：「隨意春芳歇，王孫自可留」。「隨意」即自然而然地，「春芳」指春天的芳草。這兩句說任憑春天的芳草自然凋謝，秋色仍然很美，王孫自可留在山中，不必歸去。這是反用楚辭《招隱士》中「王孫遊兮不歸，春草生兮萋萋」，「王孫兮歸來，山中兮不可以久留」等句的意思。典故的原意是寫山裏的環境寂寞可怕，不能久留，要招那裏的隱士回家，所以說春草已經生得很茂盛了，王孫為甚麼還不歸來？春天往往被看作表現歲月更替、思念遠人的最好季節，現在詩人是見秋色而希望隱居，足見山中美景是多麼令人留戀。常見的典故經詩人如此活用，便覺得格外新鮮。明人胡應麟稱許王維的詩「清而秀」，這首詩正是他的代表作。全詩營造了空山秋夜清幽明淨的意境，有靜有動，有聲有色，猶如一首優美的山村抒情小夜曲，表現出王維在詩歌、繪畫和音樂方面的深厚造詣。

**十一、歷屆試題**

1. 試根據《山居秋暝》回答以下問題。（2019年第4題）

(i) 《山居秋暝》屬甚麼體裁？

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| A 古詩 |  |  |  |  |
| B 樂府 |  |  |  |  |
| C 律詩 | A | B | C | D |
| D 絕句 | ○ | ○ | ○ | ○ |

(ii) 試摘錄運用「以動襯靜」的手法描寫山居幽靜的一聯。

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | ， |  |  |  |  |  | 。 |

明月松間晾，清泉石上流／竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。