嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科 《岳陽樓記》 教師版

姓名：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 班別 / 學號：中\_\_\_\_\_級\_\_\_\_\_班（ ）

|  |
| --- |
| **學習重點：**  1 **內容**  (1) 掌握遷客騷人的特點。  (2) 掌握古仁人的特點。  2 **作法**  (1) 對比  (2) 襯托 |

一、作者簡介

范仲淹（989-1052），字希文，江蘇 吳縣人（今江蘇 蘇州），北宋政治家和文學家。

- 生平：曾任參知政事（副宰相），提出《十事疏》，推行「慶曆新政」，但於慶曆五年失敗，並遭誣結朋黨，被貶為知邠州事（今陝西 彬州），不久改知鄧州事（今河南 鄧州）。死後謚文正，世稱范文正公。
- 風格：范仲淹的政論雜文傾向用古文（質樸、不需押韻的散文），章、表、啟、奏則雜用駢驪（講究排偶、詞藻）。他亦擅長作詞，文學地位很高，作品結集為《范文正公集》。

1. 寫作背景

滕子京與范仲淹同年高中進士，二人結為至交。與西夏一戰後，滕子京動用大筆公錢犒賞兵士，撫恤陣亡將士家眷。慶曆三年，滕子京遭彈劾盜用公款而被貶謫，至慶曆四年再被貶至岳州 巴陵郡。

范仲淹被貶鄧州時，好友滕子京寄來《洞庭晚秋圖》，邀請他為岳陽樓作記。於是范仲淹撰寫此文記述重修岳陽樓一事，同時抒發個人抱負及勉勵好朋友滕子京。

三、**題解**

岳陽樓位於今湖南 洞庭湖畔的岳陽市，據說原為建於三國時的三昌古樓，現樓為唐玄宗 開元四年（716）所建，定名為岳陽樓。歷代很多著名詩人都曾登樓賦詩，寫下不少傳世佳作。

四、體裁

「記」是一種文學體裁，即雜記，是散文的一種，以記敍或描寫事物為主，也兼有抒情及議論。雜記的題材與寫法多樣，主要記山水、台閣、名勝、物品、人事。

五、語譯

1 慶曆四年的春天，滕子京被　貶官 至巴陵郡當太守。\_\_到了\_\_第二年，政務順暢，百姓和睦，許多荒廢的事業都　興辦　起來。\_於是\_（滕子京）重新修建岳陽樓，擴大它的原有的　規模　，把唐代才德出眾的人、當代人寫的詩歌和辭賦刻在岳陽樓上；（他）　委託 / 囑咐　 \_\_我 \_\_寫\_\_\_一篇文章記錄這件事。

2 我觀賞那巴陵郡優美的景色，全在洞庭湖上。（洞庭湖）像　張開口含着　遠處的羣山，吞嚥長江（的巨流），水勢洶湧，波瀾壯闊，湖面寬廣得沒有邊際和盡頭；早晨和傍晚，景色或晴明或　幽暗　，天氣和景象千變萬化。這就是岳陽樓的宏大景觀，前人的描述已經很　詳盡　了。那麼（從洞庭湖）向北通到巫峽，向南一直通到瀟水和湘江，被貶謫在外的官員和\_\_失意的詩人　，大多　聚集　在這裏，他們觀賞景物的心情，該不會　沒有分別　嗎？

1 慶曆四年春，滕子京謫守巴陵郡。越明年，政通人和，百廢具興。乃重修岳陽樓，增其舊制，刻唐賢、今人詩賦於其上；屬 予 作文以記之。

2 予觀夫巴陵勝狀，在洞庭一湖。銜遠山，吞長江，浩浩湯湯，橫無際涯；朝暉夕陰，氣象萬千。此則岳陽樓之大觀也，前人之述備矣。然則北通巫峽，南極瀟湘，遷客騷人，多會於此，覽物之情，得無異乎？


3 至於那連綿的陰雨下個不斷（的日子），連續數個月都不　放晴　；陰冷的風在大聲 喊叫　，渾濁的浪濤　衝向 天空；太陽和星星（都）隱沒了光輝，高山（都）　隱藏　了形狀；商人和旅客不能前行，船的桅杆傾斜，船槳　折斷　；\_\_接近\_\_傍晚時份天色　幽暗　，老虎怒吼，猿猴悲鳴。（在這時）登上這座樓，就會產生因\_\_離開　京師或故鄉而起的懷念心情，憂慮毁謗或挑撥離間的話和害怕被人用尖刻的話諷刺，（只覺得）滿眼　\_\_蕭條冷落\_\_的樣子，感慨到極致而　悲傷　起來了。

4 至於春風和煦，陽光照耀的日子，湖面沒有泛起波濤，天色和湖水映照，連成一片碧綠，寬廣無比；沙鷗飛翔又聚攏起來，魚兒游來游去，岸邊和沙洲上的白芷和蘭花，都長得色彩爛漫、香氣馥郁，花葉茂盛。有的時候，煙霧完全消散，皎潔的月亮普照千里，有風時浮動在湖面的月光，好像碎金跳躍，月亮倒影好像沉在水底下的玉璧；漁人互相唱和，這種快樂哪有窮盡！這時登上岳陽樓，便會心情開朗，精神愉快，榮寵或屈辱都忘記了，\_\_拿著\_\_酒杯，迎風暢飲，那種心情真是喜氣洋洋啊。

3 若夫霪雨霏霏，連月不開；陰風怒號，濁浪排空；日星隱耀，山岳潛形；商旅不行，檣傾楫摧；薄暮冥冥，虎嘯猿啼。登斯樓也，則有去國懷鄉，憂讒畏譏，滿目蕭然，感極而悲者矣。

4 至若春和景明，波瀾不驚，上下天光，一碧萬頃；沙鷗翔集，錦鱗游泳；岸芷汀蘭，郁郁青青。而或長煙一空，皓月千里，浮光躍金，靜影沉璧；漁歌互答，此樂何極！登斯樓也，則有心曠神怡，寵辱皆忘，把酒臨風，其喜洋洋者矣。

5 唉！我\_\_曾經\_\_探求古時品德高尚的人的心境，也許和上述的兩種人有不同的表現。為甚麼呢？（他們）不會因為外界的景物和自己的遭遇而　高興　，不會因為外界的景物和自己的遭遇而　悲傷　。（他們）位居朝廷便會為他們的　百姓　擔憂；位處遠離朝庭的地方，就會為他們的　君主　擔憂。這就是說在朝廷做官也要憂慮，不在朝廷做官也要憂慮，那麼甚麼時候才能快樂呢？他們一定會說：「　在天下人擔憂之前先擔憂，在天下人享樂之後才享樂　」吧！唉！沒有\_\_這些\_\_人，我　依歸　誰呢！

5 嗟夫！予嘗求古仁人之心，或異二者之為。何哉？不以物喜，不以己悲。居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君。是進亦憂，退亦憂，然則何時而樂耶？其必曰：「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」歟！噫！微斯人，吾誰與歸！

六、字詞解釋

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 引文 | 意思 | 引文 | 意思 |
| **滕子京謫守巴陵郡（段一）** | 貶官 | **至若春和景明（段四）** | 日光 |
| **滕子京謫守巴陵郡（段一）** | 當太守 | **波瀾不驚（段四）** | 湧動/起 |
| **越明年（段一）** | 經過 | **沙鷗翔集（段四）** | 聚集 |
| **百廢具興（段一）** | 全部 / 都 | **而或長煙一空（段四）** | 全部 |
| **增其舊制（段一）** | 規模 | **而或長煙一空（段四）** | 消散 |
| **屬予作文以記之（段一）** | 囑咐 / 委託 | **把酒臨風（段四）** | 拿著 |
| **屬予作文以記之（段一）** | 我 | **予嘗求古仁人之心（段五）** | 曾經 |
| **前人之述備矣（段二）** | 詳盡 | **或異二者之為** | 不同 |
| **然則北通巫峽（段二）** | 那麼 | **何哉（段五）** | 為甚麼 |
| **多會於此（段二）** | 聚集 | **微斯人（段五）** | 沒有 |
| **連月不開（段三）** | 放晴 | **微斯人（段五）** | 這 |
| **薄暮冥冥（段三）** | 幽暗 | **吾誰與歸（段五）** | 效法 |

七、課文結構

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **作記的原因** |  | **記敍** |  | ➀ 時間：慶曆四年春天。 | 滕子京 囑咐作者撰文記述 修建岳陽樓的事 。 |
| ➁ 事情：滕子京被 貶謫 到巴陵郡任太守，他  　 後來修建岳陽樓，並刻上唐代和時人的詩  　 賦。 |
| **總寫：岳陽樓的勝景** |  | **描寫** |  | ➀ 巴陵郡的勝景：集中在 洞庭湖 。 | 這些景色 在前人的作品中 已詳細描述，失意文人看到這些景色 有所觸動 。 |
| ➁ 在岳陽樓看到的景物：遠處的山巒、 長江  　壯闊的水勢 、 廣闊無邊的洞庭湖 。 |
| ➂ 景色變化：在 早晨 和 傍晚 ， 晴天 和 陰天 時各有不同。 |
| **分寫：覽物之悲** |  | **借景抒情** |  | ➀ 天氣： 大雨連綿，連月不放晴 。 | 登樓感受：懷念 京城或故鄉 ，擔心 被誣諂或非議 ，覺得滿眼景色都是 淒涼冷落 的。 |
| ➁ 風勢： 風大而寒冷，風聲不斷 。 |
| ➂ 水面：濁浪 湧向天空 ，船隻 損毀 。 |
| ➃ 天象： 太陽和星星的光輝都隱藏起來 。 |
| ➄ 山岳： 形跡隱藏起來 。 |
| ➅ 動物：老虎吼叫，猿猴悲啼。 |
| **分寫：覽物之喜** |  | **借景抒情** |  | ➀ 整體：春色明媚 。 | 登樓感受：心曠神怡，忘記 榮辱 ，臨風 暢飲 ，得意洋洋。 |
| ➁ 水面：波濤 平靜 ，湖光和天色 連成一片碧綠 。 |
| ➂ 植物：岸上和沙洲上的白芷和蘭花長得 青  　 蔥茂盛，香氣濃郁 。 |
| ➃ 月夜：霧氣 全消 ，湖面上 浮動着金光 ，月亮的倒影像 沉在水底的玉璧 。 |
| ➄ 動物： 沙鷗飛散又聚集起來，魚兒游來游  　 去 。 |
| ➅ 漁人：互相唱和，非常快樂。 |
| **感想：古仁人之心** |  | **議論** |  | ➀ 跟遷客騷人不同：不會因景物和自己際  　 遇而悲喜。（原句：不以物喜，不以己悲） | 表達願望： 效法古代品德高尚的人，希望與他們有共同的抱負 。 |
| ➁ 身處朝廷高位， 擔憂百姓 ；身處民間： 擔憂國君 。（原句：居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君。） |
| ➂ 憂樂的時候：在天下人擔憂前先擔憂， 在  　 天下人都快樂後才快樂 。（原句：先天下之憂而憂，後天下之樂而樂） |
|  |

八、課文問答

1. （1）「然則北通巫峽，南極瀟湘，遷客騷人，多會於此，覽物之情，得無異乎？」一句於全文結構有何作用？試加以說明。

作用：承上啟下

說明：「然則北通巫峽，南極瀟湘」是承接上文描寫洞庭湖的地理位置；「遷客騷人，多會於此，覽物之情，得無異乎？」則開啟下文對「遷客騷人」觀賞在不同天氣下的景物時，產生不同心情的描寫。

（2）從文中摘錄另一句句子，同具備以上作用。

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 予 | 嘗 | 求 | 古 | 仁 | 人 | 之 | 心 | ， | 或 |
| 異 | 二 | 者 | 之 | 為 | ， | 何 | 哉 | ？ | |

2. 作者記述遷客騷人的覽物之情有何用意？試加以說明。

以「遷客騷人」的心情會受外在環境和個人得失影響反襯「古仁人」的心情不會因環境或個人的榮辱得失而改變的胸襟作比較，突出「古仁人」有更廣闊的胸懷。

3. 范仲淹提到「古仁人」會「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」（第 5 段），當中「天下之憂」和「天下之樂」分別指甚麼？又這句話反映「古仁人」有怎樣的心思？

「天下之憂」是指社會動蕩，民不聊生；「天下之樂」是指政治通暢順利、百姓生活和順。這句話反映「古仁人」把國家和人民的利益放在首位，盡心謀求百姓福祉的抱負。

1. 在文章結尾，范仲淹以「噫！微斯人，吾誰與歸」（第 5 段）一句收結全文，有甚麼用意？試加以說明。

范仲淹慨歎世上沒有人像「古仁人」般與自己志同道合，流露出知音難求的孤獨感受；同時他表達自己嚮往「古仁人」，希望自己也能以天下為己任；另一方面，他勸勉滕子京和世人效法「古仁人」，以天下為己任。

九、作法分析

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 景物描寫 | 感官描寫  （例句） | 視覺  ➀ 風和日麗的湖面： 上下天光，一碧萬頃 。  ➁ 岸邊的植物： 岸芷汀蘭，郁郁青青 。  聽覺  ➀ 風聲： 陰風怒號 。  ➁ 動物聲： 虎嘯猿啼 。  ➂ 人聲： 漁歌互答 。  嗅覺  ➀岸邊的植物： 岸芷汀蘭，郁郁青青 。 |
| 動態描寫  （例句） | ➀ 在刮大風時的水勢： 濁浪排空 。  ➁ 動物： 沙鷗翔集，錦鱗游泳 。  ➂ 月亮的光芒： 浮光躍金 。 |
| 靜態描寫  （例句） | ➀ 清朗的月夜： 長煙一空，皓月千里 。  ➁ 月亮的倒影： 靜影沉璧 。 |
| 借景抒情  （情景關係：\_\_觸景生情\_\_） | 覽物之悲 | 在連日大雨、濁浪滔天的日子登樓，景色 淒涼冷落 ，氣氛荒涼肅殺，使人內心 充滿憂慮和哀傷 。 |
| 覽物之喜 | 在風和日麗的日子登樓，景色使人 心曠神怡 ，內心 充滿喜悅 ，忘記 榮辱 。 |
| 修辭手法 | 擬人 | 銜遠山，吞長江。（把洞庭湖寫成像人般含和吞東西） |
| 暗喻 | 浮光躍金，靜影沉璧。 |
| 對偶  （例句） | ➀ 銜遠山，吞長江。  ➁ 北通巫峽，南極瀟湘。  ➂ 沙鷗翔集，錦鱗游泳。  ➃ 居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君。 |
| 借代  （例句） | ➀ 檣傾楫摧。（以檣桅和船槳借代 船 ）  ➁ 錦鱗游泳。（以魚鱗借代 魚 ） |
| 疊字 | ➀ 浩浩湯湯 ➁ 霪雨霏霏 ➂ 薄暮冥冥 ➃ 郁郁青青 |
| 反襯  （例句） | 予嘗求古仁人之心，或異二者之為。  （以因景色而感傷、感懷身世及因景色而喜悅、忘卻榮辱的人，反襯 古仁人的境界更高，無論在任何處境，都憂國憂民 。） |
| 反問 | ➀ 覽物之情，得無異乎？  ➁ 微斯人，吾誰與歸？ |
| 設問  （例句） | 予嘗求古仁人之心，或異二者之為，何哉？不以物喜，不以己悲。 |

十、賞析重點

本文通過遷客騷人登臨岳陽樓的所見所感，表達了作者「不以物喜， 不以己悲」的豁達胸襟，以及「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的政治抱負。

首段交代寫作緣由。「慶曆四年春」至「百廢具興」，交代滕宗諒被 謫守巴陵郡一年後，就使當地政通人和，百廢具興。「乃重修岳陽樓」至 「屬予作文以記之」，扣緊寫作目的，記重修岳陽樓之事。「乃」字承接上文，言明重建岳陽樓，實建基於政治清明，民生安泰，為滕宗諒建立正 面形象，言其行事之先後有序。「增其舊制，刻唐賢、今人詩賦於其上」，記重修之事，極為簡括，卻暗示了修葺岳陽樓旨在推廣文教，不在 鋪張炫耀。這段文字，既明應題旨為重修岳陽樓作記，又暗揚滕宗諒的政績。

次段寫岳陽樓可見的壯闊景色與萬千氣象，設想遷客騷人登樓觀覽景物，情感當會受景物影響而有所變化。「予觀夫巴陵勝狀」至「氣象萬 千」，寫岳陽樓可見的勝景。范仲淹未曾到過岳州，滕宗諒請他寫此記時，附以《洞庭晚秋圖》，范仲淹乃對此圖而寫作本文。他以豐富的想像力，描繪出現場也難以一時觀賞得到的遠山、長江和朝暉夕陰。文章以「予觀夫」落筆，當中「銜遠山，吞長江，浩浩湯湯，橫無際涯」，對準洞庭湖的地理環境，遠望君山與長江來落墨，呈現岳陽樓上所見的浩瀚水 勢和無邊視野。「朝暉夕陰，氣象萬千」，泛寫景觀會因早晚陰晴而變 化。這段文字，簡潔地概括岳陽樓的大觀，並為第三、第四段寫壯闊的陰 晴景色作伏線。「此則岳陽樓之大觀也，前人之述備矣」兩句，總結上文，遙應首段「刻唐賢、今人詩賦於其上」，然後順理成章，轉換筆鋒。 「然則北通巫峽」至「得無異乎」，因應洞庭南北水路交匯的地理環境， 設想歷來聚於此地的失意文人，登上岳陽樓看景物，心情當會受景物的影 響而有所變化。「遷客騷人」，泛指歷來文人，遙應前文所指唐賢、宋 人，也包括正值被貶的滕宗諒和作者自己。「覽物之情，得無異乎」，用 反詰語氣，引入下文。

第三段設想遷客騷人，在陰天登上岳陽樓的所見所感。「若夫霪雨霏霏」至「虎嘯猿啼」，通過視覺和聽覺寫悲壯之景，渲染陰森恐怖的氣氛，如以「霪雨霏霏」、「濁浪排空」、「日星隱耀」、「山岳潛形」、「薄暮冥冥」，呈現大片昏暗的景象；而在這昏暗天色下，時有陰風怒號，入夜後，更有猛虎長聲吼叫、猿猴哀怨鳴啼，氣氛更顯悲涼。當中 「商旅不行，檣傾楫摧」，極寫惡劣天氣對人的威脅，船隻翻沉，商旅受阻。「登斯樓也」至「感極而悲者矣」，寫遷客騷人登樓見陰森恐怖之 景，難免受影響而感傷悲慟，既會有「去國懷鄉」之情，也不免有「憂讒畏譏」之思。

第四段從另一角度落筆，設想遷客騷人，在春和景明之時登樓的所見 所感。「至若春和景明」至「此樂何極」，以動靜互襯的方式，寫生氣盎 然的壯麗樂景。「春和景明，波瀾不驚，上下天光，一碧萬頃」幾句，着 筆開闊景象，湖裏風平浪靜，水天一色，萬頃碧波一望無際，寫的是靜景。「沙鷗翔集，錦鱗游泳」是動景，水鳥在湖上或飛翔或棲息，錦魚在水中或浮游或潛泳，「岸芷汀蘭，郁郁青青」，岸上水邊到處長着色彩爛 漫、香氣馥郁的蘭芷。這裏從細處落筆，寫洞庭湖的動、植物。動物怡然 自得，植物欣欣向榮，構成一幅生氣盎然的風景畫，畫面豐富，色彩暖和，香氣洋溢。「而或長煙一空，皓月千里，浮光躍金，靜影沉璧；漁歌互答，此樂何極」幾句，「長空」、「千里」寫空間之廣袤，「皓」、 「光」、「金」、「璧」寫月下的耀彩。「浮光躍金」，刻劃水月交映的 閃光，「靜影沉璧」寫月亮在湖面的倒影。「漁歌互答」是靜夜中的聲音，傳遞漁人的歡樂。「登斯樓也」至「其喜氣洋洋者矣」，寫遷客騷人 登樓見壯麗美景，自然會感到「心曠神怡，寵辱皆忘」。

三、四兩段正反對照，寫出憂讒畏譏的落魄文人，面對「陰風怒號」 或「春和景明」的自然環境，當會觸景而生出悲、喜之情，寫來生動，極具感染力。所寫遷客騷人的覽物之情，當然也是作者和滕宗諒的寫照。這兩段也作為後文的鋪墊，范仲淹乃在此基礎上翻出新意，追慕聖哲，更上一層樓，拓展成下文開闊胸襟的境界。

第五段點明題旨，借「古仁人之心」抒發議論，展現自己「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的胸懷和志向。落筆以「嗟夫」的感嘆領起， 以示不甘為世俗的悲喜所桎梏，於是探究古仁人之心和眾多遷客騷人有何 不同。接着以設問「何哉」引出下文，先述仁人與遷客騷人的不同，指前 者不會因外物變化及個人際遇而喜而悲；再以古仁人任官朝廷，則為民而憂，即使被貶他鄉遠離朝廷，也仍然以天下為己任，為君而憂的行誼，來證明他們不論進退皆憂國憂民。其後再用設問「然則何時而樂耶」，引出「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，闡明古仁人之憂與樂全繫於天下萬民，不在個人得失，層層推進，凸顯古仁人的高尚品格。作者接着連續 用了「歟」、「噫」兩個感歎詞，表達自己對古仁人的敬佩與讚歎，然後 表明心志：願意追隨這些古仁人，為國為民而憂而樂。

綜覽全文，可謂構思巧妙，立意崇高，照應周全。文章既記重修岳陽樓之事，維護滕宗諒的形象，亦寫洞庭勝景，設想遷客騷人登樓覽物的不同心情，更推高一層，寫古仁人之崇高品格和抱負，寄寓個人志向。

全文無論記敍、寫景、抒情和議論都寫得十分精彩，各部分又自然地融為一體。首段記敍，以「唐賢、今人詩賦」為伏筆，引出次段岳陽樓之大觀的寫景，以及第三、四段遷客騷人登樓所見的景色和情感，最後論述異於遷客騷人的古仁人的高尚品格，申述平生之志。全文記事、議論以 「唐賢、今人」、「遷客騷人」、「古仁人」串連，寫景、抒情則以岳陽樓所見的浩瀚景色和氣象來展開。各段扣連緊密，渾然天成。

文章語言運用甚富特色，例如全文在單行散句中穿插了不少駢偶句子，使句式多變，抑揚頓挫，富有音樂美，又增加文章的感染力。除首段 以散句為主外，往後幾段寫景狀物，均加入不少偶句，如「銜遠山，吞長江」，「陰風怒號，濁浪排空」，「長煙一空，皓月千里」，讀起來聲韻諧協，有助展現景物的壯麗；末段論古仁人，也用了不少偶句，如「不以物喜，不以己悲」，「居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君」，「進亦憂，退亦憂」，「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，這 些長短錯落的駢偶句，有助增强文氣。

本文的遣字造句，也十分精彩。造句方面，句式多變而運用恰當，如 「覽物之情，得無異乎」，讀來語尾舒長，以反問表達肯定語氣；又如 「何哉」， 以兩字設問 ， 語氣短促， 能引起讀者注意 ； 再 如 「歟」、「噫」，單字感歎，更讓驚訝、讚歎、佩服、欣賞之情活現眼前。文中用 字之精準 凝 煉 ， 同樣令人驚 歎 ， 如「銜遠山，吞長江」，以 「銜」 、 「吞」兩字，生動描摹了洞庭湖的氣勢；又如「陰風怒號，濁浪排空」， 以「怒」形容「號」，使風之猛烈躍然紙上，以「排空」形容浪之氣勢， 具體呈現天氣之惡劣，景象之險惡 ； 再如 「浮光躍金，靜影沉璧」，「浮」、「躍」生動地寫出月光隨着水波浮動和跳躍的耀目景象，「沉」 字形容月影的靜態，以「璧」形容月影的色彩、光澤和形態，「沉璧」二字形象地描繪出月亮在平靜湖上的倒影。范仲淹於慶曆變法失敗之後，因摯友囑託而寫本文。文章以所附手繪 風景圖擬想岳陽樓的氣象，然後尚友千載，以古仁人之心超越前人所述， 啟迪無數後來者的智慧，因而成為千古傳頌的文章。

**十一、歷屆試題（2018年樣本卷）**

1. 范仲淹《岳陽樓記》運用對比手法描繪景物在雨天和晴天下的特點。試就有關內容完成下表。(考生可用自己文句，或引錄原文作答。) （4分）（2018 樣本試卷）

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | 雨天 | 晴天 |
| 天象 | （i）陰風怒號，太陽、星宿都被遮蔽隱沒，一片昏暗。╱「陰風怒號」，「日星隱耀」，「薄暮冥冥」。 | 雲煙消散，明月光照千里。 |
| 江水 | 渾濁的巨浪沖上半空。 | （ii）水面平靜不起波浪╱碧綠水色延綿萬里。╱「波瀾不驚」，「一碧萬頃」。 |

2. 在《岳陽樓記》中，范仲淹指出古仁人的「憂樂」與一般遊人不同。古仁人何時「憂」，何時「樂」？試從文中摘錄有關句子。(2分) 又有人認為范仲淹在文中流露的情懷，體現了「積極入世」的人生價值，你同意嗎？試談談你的看法。(4分)

(i) 古仁人的「憂樂」：先天下之憂而憂，後天下之樂而樂

評分原則：

「憂」、「樂」之時：先天下之憂而憂，後天下之樂而樂，給2分。

每個錯 別 字 ╱錯默字 扣 1 分，最多扣 1 分。

錯 別 字 ╱錯默字嚴重 影響句子意思， 本分題 給 0 分。

有冗則本分題給 0

(ii) 看法：

評分原則：

能準確理解文意：

- 作者以古仁人為榜樣，做到先天下憂，後天下樂；

- 自己處於「廟堂」或是「江湖」，也不會改變憂國憂民的心。

能具體說明作者的情懷是否體現了「積極入世」的人生價值：

- 以天下百姓的福祉為己任，具「憂國憂民」之心；

- 具堅守志向的胸懷。

以下答案，僅供參考：

作者以古仁人為榜樣，勉勵自己，做到先天下憂，後天下樂，以天下百姓的福祉為己任，足見其「積極入世」的人生價值。又作者強調無論外在環境如何，自己處於「廟堂」或是「江湖」，也不會改變憂國憂民的心，更進一步體現其「憂國憂民」、堅守志向的胸懷。

3. 試根據文意把以下文句譯為語體文。（3分）（DSE 2019）

微斯人，吾誰與歸！《岳陽樓記》

沒有@這樣@的人，我還可以與誰一起呢！@/ 沒有@這些人@，我將依從誰呢@！

4. 試解釋以下文句中的粗體字，並把答案寫在橫線上。（2分）

|  |  |
| --- | --- |
| 屬予作文以記之。《岳陽樓記》 | 屬：\_\_\_\_囑咐\_\_\_\_\_\_\_\_\_ |

1. 試根據《論仁、論孝、論君子》中「論君子」的章節及 《岳陽樓記》回答所附問題。（DSE 2020）
2. 《岳陽樓記》中，范仲淹認為古仁人「進亦憂，退亦憂」。「憂」的對象是：（2分）

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| A.「進」則憂人民，「退」則憂君主。 |  |  |  |  |
| B.「進」則憂君主，「退」則憂人民。 |  |  |  |  |
| C.「進」則憂人民，「退」則憂自己。 | A | B | C | D |
| D.「進」則憂自己，「退」則憂人民。 | ○ | ● | ○ | ○ |

1. 承上題，君子的「不憂」與古仁人的「憂」對象各有不 同，試任擇其一，說明對你的啟發。 （3分）（DSE 2020）

評分原則：

- 考生須準確理解君子的「不憂」／古仁人的「憂」
- 君子的「不憂」：君子經常反省自己的過失，努力遷善，便不必憂慮。（內省不疚，夫 何憂何懼？
- 古仁人的「憂」：古仁人無論在朝或是在野，憂樂均繫於天下百姓。（居廟堂之高，則 憂其民；處江湖之遠，則憂其君。是進亦憂，退亦憂。）
- 就「不憂」／「憂」的對象說明個人啟發：君子的「不憂」：就重視自己／個人／內在修養，說明個人啟發。

參考答案：

- 孔子說君子「不憂」，對象是指自己。因為君子能做到「內省不疚」，即經常反省自己的過失，努力遷善，便不必憂慮。我認為我們無法取悅所有人，也無法控制際遇，最重要是成為一個堂堂正正的人，只要經常 反省自身，盡力改過，提升道德，便能問心無愧，不論窮達得失都能以不憂慮的心境處事。
- 范仲淹說古仁人「進亦憂，退亦憂」，古仁人憂樂的 對象是人民、君主。我認為身為知識份子，不能只獨 善其身，須對社會負上一定的責任，運用自己的能力幫助別人。小至賣旗籌款、擔任義工；大至放棄高薪 厚職，加入無國界醫生或到山區義教等。只有擁有古 仁人的心胸，為別人而憂，最後亦因為別人而樂，這 種快樂才是長久的。