嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科 《廉頗藺相如列傳》（節錄） 教師版

|  |
| --- |
| **【學習重點】** |
| **內容**   1. 掌握完璧歸趙、澠池之會、負荊請罪的故事 2. 藉「完璧歸趙」「澠池之會」及「負荊請罪」塑造藺相如和廉頗等人形象   **手法**   1. 直接描寫：肖象描寫、語言描寫、行動描寫、心理描寫 2. 間接描寫：襯托、側面描寫 |

一、作者簡介

- 司馬遷（公元前145出生），字子長，西漢 夏陽（今陝西 韓城）人。
- 生平：出身於史官世家，父親司馬談是漢朝太史令（職責是掌管圖書檔案，編寫史書和修訂曆法）。三十多歲時繼承了父親的職位，有機會參閱皇室圖書，得以為寫作《史記》搜集詳盡的資料。天漢二年（公元前99年），司馬遷為敗降匈奴的李陵辯護，觸怒了漢武帝，獲罪入獄，遭受宮刑。出獄後任中書令，發憤著書，用十八年時間完成《史記》。

二、題解

- 文體：  
  《史記》，是中國第一部紀傳體通史，全書有五大體例，包括本紀、表、書、世家、列傳。「列傳」是記載帝王諸侯以外，具代表性的人物事跡的文體。司馬遷善於選取和剪裁歷史事件，用精練的語言，通過記述人物的言行，以表現人物的特質及他們對歷史發展的影響。
- 文題：  
  《廉頗藺相如列傳》屬多人合傳的「列傳」。本文節錄了「完璧歸趙」、「 澠池之會」和「負荊請罪」三個片段，內容以藺相如為主，廉頗為輔。

三、寫作背景

廉頗、藺相如，戰國時人。前者是以勇氣聞名於諸侯間的武將，後者則是智勇兼備的謀臣。戰國時七雄並立，各國謀求變強的方法，紛紛推行變法。秦國實施商鞅變法後，逐步強盛起來，秦昭王即位後，採用范雎的「遠交近攻」戰略，秦國不斷擴張。趙國是秦國的鄰國，因此常受到秦國的侵略威脅，但趙國有廉頗和藺相如分別在軍事和外交上各顯本領，加上有李牧、趙奢等名臣輔政，使趙國政治清明，得以與秦國抗衡。

四、語譯

11 廉頗，是趙國的傑出將領。趙惠文王十六年（公元前283年），廉頗做了趙國的大將，領兵攻打齊國，徹底擊敗齊軍，奪取了陽晉，獲委任為上卿，憑着勇猛善戰而在諸侯國之間聞名。藺相如，趙國人，是趙國宦官頭領繆賢的門客。

2 趙惠文王的時候，得到楚國的和氏璧。秦昭王聽聞這件事，派人送給趙王一封信，願意用十五座城換取這塊璧。趙王跟大將軍廉頗等眾多大臣商議：想要給秦國這塊玉璧，恐怕得不到秦國的城邑，白白地被欺騙了；想要不給（秦國璧玉），就擔心秦國的軍隊到來。（趙王和大臣）未能決定計策，想尋求可以出使回覆秦國的人，又未能找到。

1 廉頗者，趙之良將也。趙惠文王十六年，廉頗為趙將伐齊，大破之，取陽晉，拜為上卿，以勇氣聞於諸侯。藺相如者，趙人也，為趙宦者令繆賢舍人。

2 趙惠文王時，得楚和氏璧。秦昭王聞之，使人遺趙王書，願以十五城請易璧。趙王與大將軍廉頗諸大臣謀：欲予秦，秦城恐不可得，徒見欺；欲勿予，即患秦兵之來。計未定，求人可使報秦者，未得。

宦者令繆賢曰：「臣舍人藺相如可使。」王問：「何以知之？」對曰：「臣嘗有罪，竊計欲亡走燕。臣舍人相如止臣，曰：『君何以知燕王？』臣語曰：『臣嘗從大王與燕王會境上，燕王私握臣手，曰「願結友」。以此知之，故欲往。』相如謂臣曰：『夫趙彊而燕弱，而君幸於趙王，故燕王欲結於君。今君乃亡趙走燕，燕畏趙，其勢必不敢留君，而束君歸趙矣。君不如肉袒伏斧質請罪，則幸得脫矣。』臣從其計，大王亦幸赦臣。臣竊以為其人勇士，有智謀，宜可使。」

宦官頭目繆賢說：「我的門客藺相如可以出使。」趙王問：「憑甚麼知道他可以呢？」繆賢回答說：「我曾經犯罪，私下打算逃跑到燕國去。我的門客藺相如勸阻我說：『您憑甚麼了解燕王的心意呢？』我告訴他說：『我曾跟着大王與燕王在邊境上會面，燕王私下握着我的手，說「願意和你交朋友」。因此我憑這件事了解他，所以打算投奔（燕王）。』相如對我說：『趙國強大而燕國弱小，而您得到趙王寵幸，所以燕王想和您結交朋友。現在您只是從趙國逃跑去燕國，燕國害怕趙國，他們的形勢一定不敢收留您，反而會綁起您歸還趙國。您不如赤身伏在刑具上請求（大王）處罰，或許僥倖能得到赦免。』我按照他的計謀，幸好大王赦免我。我私自認為這人是個勇士，又有智謀，應當可以差使。」

於是王召見，問藺相如曰：「秦王以十五城請易寡人之璧，可予不？」相如曰：「秦彊而趙弱，不可不許。」王曰：「取吾璧，不予我城，奈何？」相如曰：「秦以城求璧而趙不許，曲在趙；趙予璧而秦不予趙城，曲在秦。均之二策，寧許以負秦曲。」

於是趙王召見（藺相如），問藺相如說：「秦王要十五座城交換我的和氏璧，可以給他嗎？」相如說：「秦國強大但趙國弱小，不可以不答應。」趙王說：「（秦王）拿取我的和氏璧，（卻）不給我城邑，怎麼辦？」相如說：「秦王用城換取璧而趙國不答應，理虧的是趙國；趙國給予璧而秦國不給予趙國城邑，理虧的是秦國。比較這兩個對策，寧可答應（秦國的要求），使秦國背上 理虧的罪名。」

趙王問：「誰可以擔任使者呢？」相如說：「大王假如沒有人選，我願捧着和氏璧出使秦國。城歸入趙國，璧玉就留在秦國；城不歸入趙國，我就帶完整的璧回趙國。」趙王於是派相如捧着璧玉往西進入秦國。

王曰：「誰可使者？」相如曰：「王必無人，臣願奉璧往使。城入趙而璧留秦；城不入，臣請完璧歸趙。」趙王於是遂遣相如奉璧西入秦。

3 秦王坐章台見相如，相如奉璧奏秦王。秦王大喜，傳以示美人及左右，左右皆呼萬歲。相如視秦王無意償趙城，乃前曰：「璧有瑕，請指示王。」

3 秦王坐在章台上接見藺相如。藺相如捧着和氏璧獻給秦王。秦王非常高興，傳遞璧玉展示給妃嬪和近臣（看），大家都高呼萬歲。藺相如看出秦王沒有把城抵償給趙國的意思，就走上前說：「這璧有瑕疵，讓我指示給大王看。」

秦王交璧玉給他，藺相如於是握着璧後退站立，靠着殿柱，憤怒得頭髮豎起，衝起帽子，對秦王說：「大王想得到和氏璧，派人送信給趙王，趙王知道事情後召集所有大臣來商議，都說：『秦國貪婪，仗着它的國力強大，用空話來求取璧，恐怕得不到抵償的城。』商議不打算給秦國和氏璧。我認為平民百姓的交往尚且互不欺騙，何況是大國呢？而且為了一塊璧玉的緣故違反與強大的秦國之間的友好關係，不可取。於是趙王就齋戒五天，派我捧着和氏璧，並在朝廷上親自拜送國書。為甚麼這樣呢？是尊重（你們）大國的威望以表示敬意啊。

王授璧，相如因持璧，卻立，倚柱，怒髮上衝冠，謂秦王曰：「大王欲得璧，使人發書至趙王，趙王悉召羣臣議，皆曰：『秦貪，負其彊，以空言求璧，償城恐不可得。』議不欲予秦璧。臣以為布衣之交尚不相欺，況大國乎！且以一璧之故逆彊秦之驩，不可。於是趙王乃齋戒五日，使臣奉璧，拜送書於庭。何者？嚴大國之威以修敬也。

今臣至，大王見臣列觀，禮節甚倨；得璧，傳之美人，以戲弄臣。臣觀大王無意償趙王城邑，故臣復取璧。大王必欲急臣，臣頭今與璧俱碎於柱矣！」相如持其璧睨柱，欲以擊柱。秦王恐其破璧，乃辭謝固請，召有司案圖，指從此以往十五都予趙。

現在我來到，大王在一般的宮殿接見我，態度十分傲慢；得到璧後，傳它給美人看，用來戲弄我。我看大王沒有誠意抵償趙王城邑，所以我又取回璧玉。您如果一定要逼我的話，我的頭現在與和氏璧一同撞在這柱子上破碎！」藺相如拿着和氏璧斜眼看着廷柱，想要用璧玉撞擊廷柱。秦王怕他撞碎璧玉，就向他道歉並一再請求（他不要這樣做），同時召來主管的官員查考地圖，指着從這裏到那裏的十五座城都給予趙國。

藺相如推測秦王只是用欺詐手段 假裝給趙國城邑，實際上不可得到，就對秦王說：「和氏璧是天下所公認的寶物，趙王害怕（大王），不敢不獻上。他送璧玉時曾齋戒了五天，現在大王也應當齋戒五天，在朝廷上舉行九賓大禮，我才敢獻上璧。」秦王估量事情，知道終究不可強行奪取，於是答應齋戒五天，安置藺相如住在廣成傳。藺相如推測秦王雖答應齋戒，但必定會違背諾言不以城來抵償，就派他的隨從穿上粗布便服，懷藏和氏璧，從小路逃走，送和氏璧回趙國。

相如度秦王特以詐詳為予趙城，實不可得，乃謂秦王曰：「和氏璧，天下所共傳寶也，趙王恐，不敢不獻。趙王送璧時，齋戒五日，今大王亦宜齋戒五日，設九賓於廷，臣乃敢上璧。」秦王度之，終不可彊奪，遂許齋五日，舍相如廣成傳。相如度秦王雖齋，決負約不償城，乃使其從者衣褐，懷其璧，從徑道亡，歸璧於趙。

4 秦王齋五日後，乃設九賓禮於廷，引趙使者藺相如。相如至，謂秦王曰：「秦自繆公以來二十餘君，未嘗有堅明約束者也。臣誠恐見欺於王而負趙，故令人持璧歸，間至趙矣。且秦彊而趙弱，大王遣一介之使至趙，趙立奉璧來。今以秦之彊而先割十五都予趙，趙豈敢留璧而得罪於大王乎？臣知欺大王之罪當誅，臣請就湯鑊。惟大王與羣臣孰計議之！」

4 秦王齋戒五天後，就在朝廷上設九賓大禮，引見趙國使者藺相如。相如到來，對秦王說：「秦國自從穆公以來的二十多個國君，未曾有堅守盟約的君主。我實在怕被大王欺騙而辜負趙國，所以派人帶着和氏璧，循小路回趙國去了。再者秦國強大而趙國弱小，大王派一個（普通的）使者到趙國去，趙國馬上就派人捧着璧玉前來。現在以秦國的強大而先割十五座城給趙國，趙國怎麼敢留着和氏璧而得罪大王呢？我知道欺騙大王應得死罪，我請求接受湯鑊之刑。希望大王與羣臣仔細商量這件事。」

秦王和羣臣互相對望，發出既驚且怒的聲音。有些近臣想拉相如出去（處死），秦王隨即說：「現在殺死相如，終究不能得到璧玉，但斷絕了秦趙兩國的交情。不如就此好好地對待他，讓他回趙國去。難道趙王會因一塊璧玉的緣故而欺騙秦國嗎？」終於在朝廷上接見了藺相如，儀式結束後送他回國。藺相如回國以後，趙王認為他勝過一般大夫，出使外國而不受諸侯的侮辱，任命相如做上大夫。（這以後）秦國也沒有把城邑給趙國，趙國終於也沒有給秦國和氏璧。

秦王與羣臣相視而嘻。左右或欲引相如去，秦王因曰：「今殺相如，終不能得璧也，而絕秦趙之驩，不如因而厚遇之，使歸趙，趙王豈以一璧之故欺秦邪！」卒廷見相如，畢禮而歸之。相如既歸，趙王以為賢大夫，使不辱於諸侯，拜相如為上大夫。秦亦不以城予趙，趙亦終不予秦璧。

5 其後秦伐趙，拔石城。明年，復攻趙，殺二萬人。

6 秦國派使者告訴趙王，希望與趙王在西河以外的澠池友好相會（結盟）。趙王害怕秦國，不想去。廉頗與藺相如商量說：「大王不去，顯得趙國弱小膽怯。」趙王於是赴會，藺相如跟隨（同去）。廉頗送行到邊境上，跟趙王告別說：「大王前去，估計路上行程和會見的禮節完畢回來，不會超過三十天。（如果）三十天後不回來，就請容許我們立太子為王，以斷絕秦國（要脅）的念頭。」趙王答應了他。（相如）於是就和秦王在澠池相會。

秦王喝酒喝得高興，說：「我私下聽說趙王喜歡音樂，請趙王彈彈瑟吧。」趙王彈瑟，秦國的御史走上前寫道：「某年某月某日，秦王與趙王見面飲酒，命令趙王彈瑟。」

15 後來，秦國攻打趙國，奪取了石城。第二年，再攻打趙國，殺了兩萬人。

6 秦王使使者告趙王，欲與王為好會於西河外澠池。趙王畏秦，欲毋行。廉頗、藺相如計曰：「王不行，示趙弱且怯也。」趙王遂行，相如從。廉頗送至境，與王訣曰：「王行，度道里會遇之禮畢，還，不過三十日。三十日不還，則請立太子為王，以絕秦望。」王許之。遂與秦王會澠池。秦王飲酒酣，曰：「寡人竊聞趙王好音，請奏瑟。」趙王鼓瑟。秦御史前書曰：「某年月日，秦王與趙王會飲，令趙王鼓瑟。」

藺相如前曰：「趙王竊聞秦王善為秦聲，請奏盆缻秦王，以相娛樂。」秦王怒，不許。於是相如前進缻，因跪請秦王。秦王不肯擊缻。相如曰：「五步之內，相如請得以頸血濺大王矣！」左右欲刃相如，相如張目叱之，左右皆靡。於是秦王不懌，為一擊缻。相如顧召趙御史書曰：「某年月日，秦王為趙王擊缻。」秦之羣臣曰：「請以趙十五城為秦王壽。」藺相如亦曰：「請以秦之咸陽為趙王壽。」秦王竟酒，終不能加勝於趙。趙亦盛設兵以待秦，秦不敢動。

藺相如走上前說：「趙王私下聽說秦王擅長唱秦地的歌曲，請（允許我）獻上盆缻給秦王（敲打拍子來唱歌），以此互相酬答娛樂。」秦王發怒，不肯答應。於是相如上前獻上盆缻，隨即跪下請求秦王敲打。秦王不肯敲打盆缻。相如說：「在五步之內，相如就要把脖子上的鮮血濺到大王身上了！」（秦王）近臣想要殺相如，相如瞪起兩眼大喝一聲，他們都嚇得後退。於是秦王很不高興地敲了一下盆缻。藺相如回頭召喚趙國的御史寫道：「某年某月某日，秦王為趙王擊缻。」秦國的羣臣說：「請用趙國十五座城為秦王祝壽。」藺相如也說：「請用秦國的咸陽為趙王祝壽。」秦王到酒宴完結，終究不能（在外交上）勝過趙國。趙國也部署了很多軍隊防備秦國，秦國不敢輕舉妄動。

7 既罷歸國，以相如功大，拜為上卿，位在廉頗之右。廉頗曰：「我為趙將，有攻城野戰之大功，而藺相如徒以口舌為勞，而位居我上。且相如素賤人，吾羞，不忍為之下。」宣言曰：「我見相如，必辱之。」相如聞，不肯與會。相如每朝時，常稱病，不欲與廉頗爭列。已而相如出，望見廉頗，相如引車避匿。

7 （澠池之會）結束之後，趙王回國，因相如立了大功，便封他為上卿，地位在廉頗之上。廉頗說：「我是趙國的大將，有攻取城池，在外作戰的大功勞，但藺相如只憑着言詞立下功勞，地位卻在我之上。況且藺相如向來是出身卑賤的人，令我感到羞恥，我不能忍受地位在他之下！」又揚言說：「我碰見藺相如，一定要羞辱他。」藺相如聽到這話，不肯和廉頗見面。藺相如每到上朝時，常說有病，不願和廉頗爭位次的高低。後來，藺相如出門，遠遠看見廉頗，就拉車子避開躲藏。

於是門客共同勸諫相如說：「我們離開家人來投靠您的原因，只是因為仰慕您的崇高品德啊。現在您和廉頗將軍同等地位，廉將軍公開說惡意的話，您卻害怕得躲避他，恐懼非常，普通人尚且為此感到羞愧，何況您是將相呢！我們不中用，請讓我們告辭離開吧！」藺相如堅決阻止他們，說：「你們看廉將軍和秦王哪個比較威風？」門客回答說：「（廉將軍）自然不如（秦王）。」

於是舍人相與諫曰：「臣所以去親戚而事君者，徒慕君之高義也。今君與廉頗同列，廉君宣惡言而君畏匿之，恐懼殊甚，且庸人尚羞之，況於將相乎！臣等不肖，請辭去。」藺相如固止之，曰：「公之視廉將軍孰與秦王？」曰：「不若也。」

相如曰：「夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其羣臣，相如雖駑，獨畏廉將軍哉？顧吾念之，彊秦之所以不敢加兵於趙者，徒以吾兩人在也。今兩虎共鬥，其勢不俱生。吾所以為此者，以先國家之急而後私讎也。」廉頗聞之，肉袒負荊，因賓客至藺相如門謝罪。曰：「鄙賤之人，不知將軍寬之至此也。」卒相與驩，為刎頸之交。

相如說：「像秦王那樣威風，而我還敢在秦國的朝廷上斥責他，羞辱他的羣臣。我雖然無能，偏偏害怕廉將軍嗎？但是我考慮到這樣的問題，強大的秦國不敢發兵攻打趙國的原因，只是因為有我們兩人在。現在兩虎相鬥，大概形勢兩人都不能生存。我這樣做的原因，是因為先顧國家的危急，而後考慮個人的恩怨啊。」廉頗聽到這些話，便赤裸上身，背着荊條，由門客引領着到藺相如的府第承認過錯，說：「我這鄙賤的人，不曉得將軍寬宏到這個地步啊！」兩人終於和好，成為同生共死的朋友。

**四、字詞解釋**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 引文 | 意思 | 引文 | 意思 |
| 以勇氣聞於諸侯（段一） | 聞名 | 嚴大國之威以修敬也（段三） | 表示敬意 |
| 願以十五城請易璧（段二） | 換取 | 禮節甚倨（段三） | 傲慢 |
| 趙王與大將軍廉頗諸大臣謀（段二） | 商議 | 大王必欲急臣（段三） | 逼 |
| 徒見欺（段二） | 白白地 | 乃辭謝固請（段三） | 一再請求 |
| 即患秦兵之來（段二） | 擔心 | 秦王度之（段三） | 估量 |
| 臣嘗有罪（段二） | 曾經 | 臣知欺大王之罪當誅（段四） | 得死罪 |
| 竊計欲亡走燕（段二） | 私下打算 | 趙王以為賢大夫（段四） | 勝過 |
| 夫趙彊而燕弱（段二） | 強 | 與王訣曰（段六） | 告別 |
| 今君乃亡趙走燕（段二） | 逃跑 | 左右欲刃相如（段六） | 殺 |
| 而束君歸趙矣（段二） | 綁起 | 相如張目叱之（段六） | 大喝 |
| 君不如肉袒伏斧質請罪（段二） | 赤身 | 秦王竟酒（段六） | 完畢 |
| 臣從其計（段二） | 按照 | 且相如素賤人（段七） | 出身卑賤的人 |
| 不可不許（段二） | 答應 | 於是舍人相與諫曰（段七） | 勸諫 |
| 乃使其從者衣褐（段三） | 隨從 | 臣所以去親戚而事君者（段七） | 離開 |
| 從徑道亡（段三） | 逃走 | 臣所以去親戚而事君者（段七） | 投靠 |
| 相如視秦王無意償趙城（段三） | 抵償 | 徒慕君之高義也（段七） | 只是 |
| 璧有瑕（段三） | 瑕疵 | 恐懼殊甚（段七） | 非常 |
| 相如因持璧（段三） | 於是 | 藺相如固止之（段七） | 堅決 |
| 卻立（段三） | 後退 | 相如雖駑（段七） | 無能 |
| 負其彊（段三） | 仗着 | 顧吾念之（段七） | 考慮 |
| 且以一璧之故逆彊秦之驩（段三） | 違反 | 先國家之急而後私讎也（段七） | 恩怨 |
| 且以一璧之故逆彊秦之驩（段三） | 友好關係 | 卒相與驩 | 和好 |
| 嚴大國之威以修敬也（段三） | 尊重 |  |  |

五、課文結構表

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **人物介紹** | **人物** | **出身** | **地位** |
| **廉頗** | 趙國 **良將** ，屢立戰功，位居 **上卿** ，以**勇敢**而聞名。 | 地位 **尊貴** |
| **藺相如** | 趙宦官首領 **繆賢** 門下的 **食客** 。 | 地位 **低微** |

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **事**  **件**  **一**  **藺**  **相 如**  **完**  **璧**  **歸 趙** | **背 景** | **秦的要求** | 以 **十五城池** 換 **和氏璧** |
| **各人**  **反應** | 趙國君臣： **猶豫不決**  1.若交出璧玉，恐怕得不到 **城邑** ，被 **欺騙** 。  2.若不交出璧玉，擔心 **秦派兵入侵** 。 |
| 繆賢：推薦 **藺相如** 出使秦 (因他既 **勇敢** 又有 **智謀** ) |
| 藺相如﹕主張 **以璧換城**  (1) 原因1﹕秦 **強** 而趙 **弱** ，不得 **不答應** 秦國的要求。  (2) 原因2﹕讓秦承擔**理虧、失信**之責，免給秦有**攻趙**的藉口。   - 自薦 **出使秦國** ，保證若不得城，必定 **完璧歸趙** 。 |
| **結果** | 趙王派遣 **藺相如** 出使秦國。 |
| **經 過** | **秦王**  **無意償城** | 1. **無禮**：秦在供 **遊樂** 的 **章臺** 接見藺相如，態度 **傲慢** 。 2. **失信**：得璧後傳給 **美人** 、 **侍從** 觀賞，表現**輕佻／不莊重**，   不提 **以城換璧** 之事。 |
| **藺相如**  **妙計取璧**  **完璧歸趙** | 1. 佯稱璧玉有 **瑕疵** ，要指給秦王看，藉此 **智取** 璧玉。 2. 斥責秦王 **無禮、失信** ，無意 **償城** ，持璧 **倚柱** 而立，   以 **撃碎** 璧玉作為要脅，使秦王不敢 **莽動** 。   1. 要求秦王 **齋戒五日** ，設 **九賓之禮** ，才肯獻上璧玉，以拖延時間。派隨從換上 **平民** 服裝，抄 **小路** 把璧玉送回趙國。 |
| **藺相如**  **慷慨陳詞** | 1. 指出秦歷代君主皆 **不守信約** ，估計秦王亦不償城予趙，已將璧玉送回趙國，並表示願意 **以死謝罪** 。 2. 要求秦王先 **割城**  ，趙國才 **交璧玉** 。 |
| **結 果** | 1. 秦王為免 **斷絕秦趙的關係** ，放行藺相如回國。 2. 藺相如為趙取回和氏璧，因功被封為 **上大夫** 。 3. 秦沒有把 **城邑** 給趙，趙也沒有 **損失璧玉** 。 | |

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **事件二 澠池之會** | **背 景** | **秦王相約** | 秦王相約在 **澠池** 會面，表面是想 **修好** ，實際是想 **羞辱** 趙王。 |
| **各人**  **反應** | 1. 趙王﹕ **害怕** 秦，不欲 **前去** 。 2. 廉頗、藺相如：主張 **赴約** ，以免顯示趙國 **軟弱、膽怯** 。 3. 廉頗﹕一方面和趙王商議好，如三十日內未返， **立太子為王** ，免受秦 **要脅** ；一方面在邊境部署 **大軍** ，防備秦國 **入侵** 。 |
| **經 過** | **秦王企圖**  **羞辱趙王** | 1. 秦王請求：要求趙王為他**鼓瑟**，並**傳令史官** 記錄此事。 2. 藺相如反應：以死脅迫秦王 **擊缻** ，亦命令史官 **記錄** 。 |
| **秦臣意欲**  **奪取趙城** | 1. 秦臣要求：要求趙以 **十五座城** 作為給秦王的 **獻禮** 。 2. 藺相如反應：請求秦以 **首都咸陽** 作為給趙王的 **獻禮** 。 |
| **結 果** | 秦始終不能 **佔趙上風** ，唯有讓他們 **回國** 。  藺相如保存趙國 **體面** ，因功被封為 **上卿** ，地位愈高。 | |

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **事件三 廉頗負荆請罪** | **背 景** | **廉頗**  **不滿**  **藺相如** | 1. 認為藺相如只靠 **口才** 立功，竟被封為 **上卿** ，地位在他之**上**，   而自己有**累累戰功**，卻無如此**封賞**，故心有**不甘**。   1. 藺相如出身 **寒微** ， **屈居** 於他之下，深感 **羞憤** 。 2. 打算如遇上藺相如，會當眾 **侮辱** 他。 |
| **經 過** | **藺相如**  **的反應** | 處處 **迴避** 廉頗：   1. 經常**托病**而不**上朝**，盡可能避免和廉頗**有當面的衝突**。 2. 外出時，遠遠看見廉頗，便 **繞道而行** 來避開他。 |
| **門客**  **請辭** | 認為藺相如害怕廉頗，過於 **怯懦** ，不配為 **將相** ，要求 **離去** 。  相如解釋﹕以 **國事** 為重，不想因 **個人恩怨** 而危害國家安全， 令秦 **有機可乘**。 |
| **廉頗**  **請罪** | 知道藺相如 **深明大義** 後，感到 **羞愧** ，**勇敢承認過失**，向相如負荊請罪。 |
| **結果** | | 藺相如與廉頗**不計前嫌**，成為友好，結為**刎頸之交**。 |

六、**課文問答**

1. 文章首段介紹廉頗和藺相如的出身和地位，在結構方面起了甚麼作用？

文章首段介紹廉頗是大將，出生入死，戰功彪炳，地位尊貴藺相如只是宦官首領繆賢的門客，地位低微，顯示二人懸殊的地位，為下文埋下伏筆：藺相如本出身地位低微，但經歷完璧歸趙和澠池之會後，地位比廉頗還要高，引起廉頗的忌恨，帶出負荊請罪的故事。

1. 在 《廉頗蕑相如列傳》中，繆賢向趙王推薦藺相如。作者記述這件事有何作用？

作者通過繆賢憶述自己曾得藺相如𡯶策而趙王赦罪的經過，側面描寫藺相如具識見和知謀，並以「其人勇士，有智謀」 評價相如足智多謀/智謀(勇氣)俱全起先聲奪人之效，引起讀者注意，讓讀者對相如有基本認識。交代藺相如能以卑微身分出使秦國的理由，以及為相如日後在「完璧歸趙」及「澠池之會」兩事中有出色表現埋下伏筆。

1. 「澠池之會」一事中，為何秦始終「不能加勝於趙」？

會前——趙國已作周密的部署﹕相如陪趙王赴會，應付一切；廉頗和趙王約定，逾期不返即立太子為王，免被秦國要脅。

會中——相如應付得體﹕相如勇敢有膽色，善於隨機應變，在以城池作賀禮、為對方擊樂兩事上，與秦國君臣作外交上的周旋，絲毫不失趙國的體面 ，令秦國無法討得任何便宜；會盟舉行期間，廉頗又在邊境設置重兵，以防秦軍入侵。

1. 試就「負荊請罪」一事回答以下問題：
2. 廉頗為什麼要「負荊請罪」？

他明白到相如的忍讓是為了國家的安全，而不計較私人讎怨，深受感動及悔悟，因此負荊請求對方原諒。

1. 「鄙賤之人，不知將軍寬之至此也﹗」這句話反映了廉頗怎樣的心態？

廉頗貴為大將卻謙稱「鄙賤之人」，尊稱對方為「將軍」，與之前自高自大、自以為是的表現大相逕庭，反映出他為自己出言不遜而深感內疚。此外強調相如「寬之至此」，顯示他對相如寬宏大量的表現十分佩服。

1. **人物分析**
2. **藺相如**

|  |  |
| --- | --- |
| **善於應變**  **足智多謀** | 1. **完璧歸趙**    1. 替繆賢分析利害，使他獲趙王赦罪。    2. 替趙王分析獻璧和不獻璧的得失利害，作出於趙有利的建議。    3. 在章臺見秦王時，看穿秦王無意償城，從秦王手中騙回璧玉。    4. 利用秦王求璧之心，故意作擊柱之勢，保住璧玉。    5. 要求秦王齋戒五日，以拖延時間送璧玉回國。    6. 派人送璧歸趙後，於秦廷上慷慨陳詞，使自己免死。 2. **澠池之會**   兩度隨機應變(要求秦王撃缻及請以咸陽為趙王壽)，保存趙國體面。 |
| **勇敢果斷**  **臨危不懼**  **膽色過人** | 1. **完璧歸趙**    1. 知道送璧玉任務艱巨，處理不妥當，就會被秦王詐騙，但自薦捧璧入秦，並保證能完成任務。    2. 相如判斷秦王無意償城，便以計騙回璧玉，更捧璧倚柱，以示會與寶物同歸於盡。    3. 直斥秦王無禮及失信，面無懼色。    4. 暗中使人懷璧歸趙，獨對秦王，置生死於度外。   2. **澠池之會**   - 1. **以死脅迫秦王撃缻，使趙王不致受辱。**   2. 敢於跟秦王、群臣針鋒相對，使趙在強秦面前不落下風。 |
| **忠誠愛國** | 1. 向趙王自薦奉璧赴秦，不畏危險，報效國家。 2. 在完璧歸趙和澠池之會中，兩次以死脅秦王，願為國犯險。 3. 面對廉頗揚言侮辱，仍以國家安全為重，處處忍讓，不與爭鋒。 |
| **胸襟廣闊**  **寬宏大量** | 接受廉頗真誠道歉，不計前嫌，並與他結成刎頸之交。 |

1. **廉頗**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **優點** | **驍勇善戰** | **立下不少戰功，以勇氣過人聞名。** |
| **思慮周密**  **(有謀略)** | **澠池之會前，建議立太子為王，以防秦國挾持趙王來要脅趙國上下。**  **同時建議在邊防部署重兵，防秦入侵。** |
| **勇於改過** | **明白藺相如處處忍讓，以國家為重，十分慚愧，肉坦負荆向藺相如請罪。** |
| **缺點** | **心胸狹獈**  **率直魯莽** | 妒忌藺相如功勞，不甘屈居其下，並聲言要當眾侮辱他。 |

1. **趙王**

|  |  |
| --- | --- |
| **虛心納諫** | 1. 在處理獻璧與否的問題上，能虛心聽取藺相如的意見。 2. 澠池之會前，能接納廉頗步署的建議。 |
| **知人善任** | 1. 重用廉頗，發揮其軍事能力，屢立戰功，保衛趙國。 2. 重用相如，令其盡展才智，維護國體，不受秦國欺壓。 |
| **怯懦怕事**  **優柔寡斷** | 1. 秦王相約在澠池會盟，他因畏秦而不欲前往。 2. 秦王要求用十五城換璧，不知如何是好，毫無主見。 |

1. **秦王**

|  |  |
| --- | --- |
| **恃勢凌人** | 1. 恃著國力強大，威迫趙國以城池換璧。 2. 在澠池之會，命令趙王為其鼓瑟，並令秦御史記入史冊以羞辱趙國。 |
| **不守信約** | 取得趙國獻上的和氏璧後，卻不提償城一事，無意守信。 |
| **態度傲慢** | 以章臺這種遊樂之地來接見趙國大使，禮節傲慢；得璧後後傳給美人及近臣觀看，以戲弄相如。 |

4 文章名為《廉頗藺相如列傳》，但集中描寫藺相如。廉頗在文中的作用是什麼？試舉例分析。

借廉頗的小器/只顧個人恩怨反襯藺相如的寬宏大量/ 以國家為先

澠池之會後，廉頗知道相如地位比他高，揚言要侮辱他，相如向門客指出他避開廉頗是以國家為先，借廉頗的小器反襯藺相如的寬宏大量。

- 1. **作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **直接描寫** | **肖像描寫** | 1「怒髮上衝冠」：因秦王無意守信，藺相如頭髮豎起頂着帽子，神情顯得義憤填膺。  2「張目叱之」：藺相如以同歸於盡要脅秦王，喝退秦王侍從時，帶着威武、憤怒的眼神。 |
| **語言描寫** | **1 藺相如**  ➀「王必無人，臣願奉璧往使。」：揣度情勢，自動請纓，可見他沉着堅定，充滿自信。  ②「大王必欲急臣，臣頭今與璧俱碎於柱矣！」：以人亡璧碎要脅秦王，可見他勇氣過人。  ③「臣知欺大王之罪當誅，臣請就湯鑊。」：自請受刑，兵行險着，可見他果敢冷靜。  ➃「相如請得以頸血濺大王矣！」：暗示同歸於盡，迫使秦王妥協，可見他智勇雙全。  ➄「請以秦之咸陽為趙王壽。」：咸陽乃秦都，突顯秦王要求趙以十五城祝壽的無理，可見他有急智。  **2 廉頗**  ➀「度道里、會遇之禮畢，還，不過三十日。三十日不還，則請立太子為王，以絕秦望。」：預算日程，做好部署，令秦不能以趙王為人質要脅，塑造他心思細密、具謀略的形象。  ②「我為趙將，有攻城野戰之大功，而藺相如徒以口舌為勞，而位居我上。且相如素賤人，吾羞，不忍為之下！」宣言曰：「我見相如，必辱之。」：妄自尊大、傲慢無禮的言辭，可見他恃功自高，輕視同儕，心胸狹隘。  ③「鄙賤之人，不知將軍寬之至此也！」：廉頗自稱「鄙賤之人」，尊稱藺相如為「將軍」，並強調藺相如寬宏大量，可見他勇於自省/知錯能改。  **3 秦王**  ➀「今殺相如，終不能得璧也，而絕秦 趙之驩，不如因而厚遇之，使歸趙。」：就事論事，不涉情感，只問利弊，可見他重視功利，而城府甚深。  ➁「寡人竊聞趙王好音，請奏瑟。」：故作輕鬆，誘使趙王順從而加以羞辱，可見他為人狡詐。  **4 趙王**  「取吾璧，不予我城，奈何？」、「誰可使者？」：面對難題，無計可施，處處倚賴藺相如進言，可見優柔寡斷，欠缺謀略，但尚能從善如流。  **5 繆賢** 「臣嘗從大王與燕王會境上，燕王私握臣手，曰願結友。以此知之，故欲往。」：只憑短暫對話而欲投奔燕王，不知燕王只因他是趙王親信而結交，可見思慮不周。 |

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **直接描寫** | **行為描寫** | 1「相如因持璧，卻立，倚柱。」、「持其璧睨柱，欲以擊柱。」：描寫藺相如威脅與和氏璧同歸於盡時動作迅疾，而且作好準備姿勢擊柱，可見果敢決斷。  2「秦王大喜，傳以示美人及左右。」：和氏璧到手後，秦王態度輕佻傲慢，可見他缺乏誠意。 |
| **心理描寫** | 1「相如度秦王雖齋，決負約不償城。」：藺相如判斷秦王不會守諾言以城換璧，可見藺相如心思慎密。  2「趙王畏秦，欲毋行。」：趙王因懼怕秦國，不想前往秦王提出的澠池盟會，可見他怯懦。 |
| **間接描寫** | **側面描寫** | 以繆賢憶述曾接受藺相如獻策而獲趙王赦罪的往事，塑造藺相如有智謀的形象。 |
| **襯托手法** | 趙國君臣對秦國換璧的要求不知所措襯托藺相如能定奪對策，見其智慧果斷。  秦王一再受制於藺相如計策，因璧還而驚愕襯托藺相如有智謀，善應變。  秦王以利益為首要考慮襯托藺相如重視禮義，考慮是否理虧。  繆賢的愚昧和趙王的膽怯襯托藺相如的明智和勇敢。  以秦王侍從被藺相如瞪眼呼喝而嚇退，塑造藺相如勇悍、威武的形象。  門客誤以為藺相如畏懼廉頗襯托藺相如思慮周詳，顧全大局。  廉頗心胸狹隘襯托藺相如寬宏大量。 |

**七、 賞析重點**

《史記》善於塑造人物形象。其一，善以典型事例塑造人物。以本篇為例，司馬遷選取了三個事例來刻劃藺相如的個性：「完璧歸趙」一節，以廷斥秦王表現相如的機智英勇；秦趙「澠池之會」，借相如不辱國體的表現，展現其凜烈正氣；引車避廉一事，則反映他「先國家之急而後私讎」的高尚情操。司馬遷寫廉頗亦工於取材，在「澠池之會」一節中，廉頗建議趙王若三十日不回來，則請允許另立太子為王，以免秦國以趙王來威脅趙國，這件事凸顯廉頗的軍事和政治智慧，以及忠誠為國的形象；在「負荊請罪」一節，廉頗因相如官位高於自己而想羞辱相如，後來了解到相如「先國家之急而後私讎」的崇高思9 想後，馬上肉袒負荊請罪，表現出知過必改、忠厚憨直的個性。

其二，善以行動和語言表現人物形象。如用「璧有瑕，請指示王」這言語，寫相如的機智；用欲以頭撞柱而與璧同碎，使秦王不敢強行奪璧的行動，來展現相如的勇敢。又如以「相如素賤人，吾羞，不忍為之下」這番話，來呈現廉頗重視名位的心理；以肉袒負荊，藉賓客的引領向相如謝罪的行動，寫廉頗知錯能改的個性。

其三，善用對比的手法以塑造人物形象。「完璧歸趙」一節中，趙王召見相如，問可否給予秦國和氏璧，相如謂「秦彊而趙弱，不可不許」。趙王繼而擔心璧、城兩失，相如就指出若不給秦璧，是趙國理虧，給秦璧而秦不償城，則是秦國理虧，故建議「寧許以負秦曲」。如此，可凸顯相如能從「理」進行分析，不似趙國群臣只着眼於表面的「利」：給璧，怕秦城不可得，不給，則又怕秦國派兵攻趙。這樣對比，使相如思慮高人一等的形象躍然紙上。此外，又以相如對強秦的勇武無畏與對廉頗的禮讓謙避作對比，以及相如外交上的智勇雙全足以震攝秦王，與秦王的恃勢凌人卻無法加勝於趙作對比，全面立體地呈現相如的形象。還有，以廉頗對相如的前倨後恭作對比，一方面表現相如公而忘私之崇高愛國精神，同時又凸顯廉頗知錯能改的憨厚性格。以上三點可知太史公描寫人物的出色造詣，難怪《世說新語‧品藻》云：「廉頗、藺相如雖千載上死人，懍懍恆如有生氣。」

**八、 歷屆試題**

1. 以下句子均摘錄自《廉頗藺相如列傳》，哪兩句是被動句？(2分) (2023)

(1) 欲予秦，秦城恐不可得，徒見欺……

(2) 替趙彊而燕弱，而君幸於趙王……

(3) 秦王與趙王會飲，令趙王鼓瑟。

(4) 臣所以去親戚而事君者，徒慕君之高義也。

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. (1)、(2) 2. (1)、(4) 3. (2)、(3) 4. (3)、(4) | A  ● | B  ○ | C  ○ | D  ○ |

2. 以下引文摘錄自《廉頗藺相如列傳》，這段對答凸顯了藺相如什麼形象？試指出一項並加以說明。(4分) (DSE 2023)

秦之羣臣曰：「請以趙十五城為秦王壽。」藺相如亦曰：「請以秦之咸陽為趙王壽。」
