
**中國語文科**

**諸葛亮《出師表》 教師版**

|  |
| --- |
| 學習重點：  1 內容 (1) 諸葛亮為後主分析當時蜀國的形勢，並向他提出治國建議。  (2) 諸葛亮向後主解釋北伐原因。  (3) 諸葛亮表明自己報效蜀漢的心跡。  2 作法 (1) 游說方法：動之以情、說之以理  (2) 對比 |

1. **作者簡介**

諸葛亮（181~234），字孔明，瑯琊 陽都（今山東 沂南）人，三國蜀漢丞相、軍事家。東漢末年，諸葛亮隱居於隆中（今湖北襄陽附近），漢靈帝 建安十二年（207），劉備三次拜訪諸葛亮，請他出山襄助。諸葛亮為劉備定下，興復漢室的方略，成功取得荊州、益州等地，形成魏、蜀、吳三國鼎立之勢。蜀漢建國後，諸葛亮任丞相。不久，劉備病逝，把後主劉禪託付給諸葛亮照料。諸葛亮先後六次出兵，北伐曹魏，但不曾成功，最後在軍中病死，諡號為忠武侯。

諸葛亮的文章，議論精闢，敍事周密，感情措辭誠懇真摯，用字樸實，極具感染力。今傳有《諸葛亮集》。

1. **寫作背景**

《出師表》寫於蜀漢建興五年（227 年），當時蜀國國力疲弱，諸葛亮遂採取以攻為守的策略，準備率軍北伐曹魏。 諸葛亮深知此行責任重大，故在臨行前出《出師表》上書蜀漢後主劉禪，藉此表達忠心、陳述政見、同時勸勉後主，並表達北伐決心。

1. **題解**

「出師」指帶兵出征，「表」為臣子上奏皇帝的文書。《出師表》即諸葛亮在出征北伐前，向後主劉禪陳述治國方略、勸勉勵志的奏表。文中表達了對蜀漢未來的憂慮與期望，堪稱中國古代政治文獻的經典之作。

1. **體裁**

「表」是古代臣下對君主陳請上奏的公文，主要是向皇帝稟報職務、彈劾官員吏績、感謝皇恩或陳述政見等。先秦時期這類公文大多稱為「書」，如李斯《諫逐客書》，漢代開始才有「表」，後世一直沿用。「表」所呈奉的對象多是君主，並有表白臣子盡忠守節的作用，諸葛亮的《出師表》和李密的《陳情表》都是「表」中的名篇。

1. **語譯**

|  |  |
| --- | --- |
| 原文 | 語譯 |
| 第1段  先帝創業未半，而中道**崩殂**；今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之**秋**也！然侍衛之臣不懈於内，忠志之士忘身於外者，蓋**追**先帝之殊遇，欲**報**之於陛下也。 | 第1段  先帝創立的帝業還沒有完成一半，卻中途**逝世**了。現在天下分裂成三部分，益州國力疲憊，這**實在**是國家危急存亡的**重要時刻**啊。然而朝廷內的官員毫不懈怠，忠心的將士在外面不顧性命(奮勇作戰)，是**因爲 追念**先帝對他們特別的知遇，想**報答**在陛下身上。 |
| 第2段  誠宜開張聖聽，以**光**先帝**遺**德，恢弘志士之氣；不宜**妄**自**菲薄**，引喻失義，以塞忠諫之路也。 | 第2段  (陛下)應該廣泛地聽取意見，來**發揚**先帝**遺留**下來的美德，激勵有抱負的人們的士氣，不應該**隨便看輕**自己，說一些不恰當的話，以致阻塞忠臣勸諫的道路啊！ |
| 第3段  宮中、府中，俱爲一體，**陟罰臧否**，不宜異同，若有作奸犯**科**及爲忠善者，宜付**有司**，論其刑賞，以**昭**陛下平明之理；不宜**偏私**，使内外異法也。 | 第3段  皇宮中和丞相府中的人，都是一個整體；**晉升工作表現優異的，貶謫工作表現不好的**，不應該有不同的標準。如果有做壞事情、觸犯**法令**，或盡忠做了好事的，都應該交給**主管的官員**判定他們刑罰或獎賞，來**彰顯**陛下治理國家公正嚴明，而不應當有**偏袒徇私**，使內朝和外廷有不同的法制。 |
| 原文 | 語譯 |
| 第4段  侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等，此皆良實，**志慮**忠純，是以先帝**簡拔**以**遺**陛下。愚以爲宮中之事，事無大小，**悉**以咨之，然後施行，必能**裨補闕漏**，有所廣益。  將軍向寵，性行淑均，**曉暢**軍事，試用於昔日，先帝**稱**之曰能，是以眾議**舉**寵爲督。愚以爲營中之事，悉以咨之，必能使行陣和睦，優劣得**所**。 | 第4段  侍中侍郎郭攸之、費禕、董允等人，這些都是善良誠實的人，他們的**志向**忠誠和**思慮**純正，所以先帝**選拔**他們**留給**陛下任用。臣認爲宮廷中的事情，無論大小，**全部**都拿來徵詢他們的意見，然後實行，一定能**補救缺失，彌補漏洞**，得到更大的效益。  將軍向寵，性格品行善良，處事平正，**通曉**軍事，過去先帝試用他的時候，**稱讚**他能幹，所以大家決議**推舉**他做中都督。臣認爲軍營中的事情，全部都拿來和他商量，就一定能夠使軍隊團結和睦，才能高的和才能低的都得到適當的**位置**安排。 |
| 第5段  親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾 頹也。先帝在時，每與臣論此事，未**嘗**不歎息痛恨於桓、靈也！侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞良死節之臣也，願陛下親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也。 | 第5段  親近賢臣，疏遠小人，這是先漢興盛的原因；親近小人，疏遠賢臣，這是後漢**傾覆** **衰敗**的原因。先帝在世時，每次和我談論這事情，未**曾**不對桓、靈二帝（的昏庸）感到痛心歎息的。 侍中、尚書、長史、參軍，這些人全部都是忠貞信實、肯為節義犧牲的大臣，希望陛下親近他們，信任他們，這樣漢朝的興隆爲時不遠了。 |
| 原文 | 語譯 |
| 第6段  臣本**布衣**，**躬**耕於南陽，**苟全性命於亂世**，不求**聞**達於諸侯。先帝不**以**臣**卑鄙**，猥自枉屈，三**顧**臣於草廬之中，諮臣以當世之事；由是感激，**遂許先帝以驅馳**。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣!  先帝知臣謹慎，故臨崩**寄**臣以大事也。受命以來，**夙**夜憂歎，恐託付不**效**，以傷先帝之明，故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，甲兵已足，當獎率三軍，北定中原，**庶**竭**駑鈍**，攘除奸凶，興復漢室，還於舊都：此臣所以報先帝而**忠**陛下之職分也。至於**斟酌**損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。 | 第6段  我本來是個**平民**，在南陽**親自**耕種，(只希望)**在亂世里姑且保全性命**，並不想在諸侯間**揚名**顯達。先帝不**因為**我**身份卑微，見識淺陋**，委屈自己，降低自己的身份，三次到草廬來**探望**我，向我詢問當代的大事，我因此非常感激，**於是答應為先帝奔走效力**。後來他在軍事上遇到挫折，我就在他兵敗的時候接受任，在危急艱難的關頭奉命出使，從那時到現在二十一年了。  先帝知道我辦事謹慎，所以臨終的時候，把國家大事**託付**給我。自我接受遺命以來，**早**晚憂慮歎息，害怕先帝託付給我的任務沒有**成效**，損害先帝的英明，所以我在五月渡過瀘水，深入到不長莊稼的地方。現在南方的叛亂已經平定，武器裝備已經充足，應該鼓勵及率領軍隊北上平定中原。我**希望**能夠竭盡自己**低劣的才能**，剷除那些奸邪凶惡的敵人，興復漢朝，遷回舊都洛陽。這是我報答先帝、**效忠**陛下所應盡的職責。至於**考慮**施政的得失，盡力地向陛下提出忠誠的勸諫，就是郭攸之、費禕、董允等人的責任了。 |
| 原文 | 語譯 |
| 第7段  願陛下託臣以討賊興復之**效**；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。若無興德之言，則**責**攸之、禕、允等之**慢**，以**彰**其**咎**。陛下亦宜自**謀**，以**諮諏**善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，**臨**表**涕零**，不知所言！ | 第7段  希望陛下委派我完成討伐奸賊興復漢室的**任務**，如果不能成功，就請把我治罪，來告慰先帝在天之靈。如果沒有提出施行德政的忠言，就**責罰**郭攸之、費禕、董允等人的**怠慢**，以**揭示**他們的**過失**；陛下也應該自行**謀劃**，**明察**接納正確的意見，深切追念先帝的遺訓。我承受恩澤，心中感激不盡。現在我將要遠離陛下了，**面對**這份奏章，禁不住**流下淚水**，不知說了些什麼。 |

1. **字詞解釋**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **引文** | **意思** | **引文** | **意思** |
| 此誠危急存亡之秋也（段一） | 實在/確實 | 是以眾議舉寵為督 | 推舉 |
| 然侍衞之臣（段一） | 但是 | 優劣得所 | 適當職位 |
| 不懈於內（段一） | 懈怠 | 此後漢所以傾頹也（段五） | 覆滅 |
| 蓋追先帝之殊遇（段一） | 因為 / 由於 | 此後漢所以傾頹也 | 衰敗 |
| 以光先帝遺德（段二） | 發揚光大 | 躬耕於南陽（段六） | 親自 |
| 恢弘志士之氣 | 發揚 / 擴大 | 苟全性命於亂世 | 姑且 / 暫且 |
| 不宜妄自菲薄 | 胡亂地 | 不求聞達於諸侯 | 聞名 |
| 不宜妄自菲薄 | 輕視 | 三顧臣於草廬之中 | 看望 / 拜訪 |
| 陟罰臧否（段三） | 升遷 | 遂許先帝以驅馳 | 於是 |
| 陟罰臧否（段三） | 善 | 遂許先帝以驅馳 | 答應 |
| 陟罰臧否（段三） | 惡 | 後值傾覆 | 遇上 |
| 作姦犯科 | 邪惡 /不正當 | 夙夜憂歎 | 早上 |
| 以昭陛下平明之治 | 彰顯 | 至於斟酌損益 | 考慮 |
| 是以先帝簡拔以遺陛下（段四） | 揀選 | 願陛下託臣以討賊興復之效（段七） | 發揚 |
| 是以先帝簡拔以遺陛下 | 給予 | 則責攸之、禕、允等之慢 | 怠慢 |
| 悉以咨之 | 全部 | 諮諏善道 | 商量 |
| 悉以咨之 | 詢問 | 察納雅言 | 辨別 |
| 必能裨補闕漏 | 彌補/補益 | 察納雅言 | 正確 |
| 必能裨補闕漏 | 缺失 | 臨表涕零 | 眼淚 |
| 曉暢軍事 | 知道 /明白 | 臨表涕零 | 落下 |

1. **課文結構圖**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **分析蜀漢形勢** | **不利因素** | 1. 先帝創業未成，中途離世。 2. 天下三分，蜀漢國力疲弱。 | |
| **有利因素** | 1. 朝廷內，官員勤於政務。 2. 朝廷外，將士奮力效死。 | |
| **勸勉後主** | **虛懷納諫** | 1. 適宜：廣泛聽取意見，發揚先帝美德，激勵士氣。 2. 不宜：輕視自己，隨便說不合道理的話，以免阻礙忠臣進諫。 | |
| **賞罰分明** | 1. 原因：內朝和外廷是一個整體，賞罰的標準應該一致。 2. 適宜：賞善罰惡，以示公正嚴明。 3. 不宜：偏袒徇私，使內朝和外廷的法制不一致。 | |
| **善用人才** | 文臣 | 1. 人選：郭攸之、費禕、董允，都是忠良信實的人。 2. 效果：宮中的一切事情，諮詢他們的意見，必能補救缺失，彌補漏洞。 |
| 武將 | 1. 人選：向寵善良公正，精通軍事。 2. 效果：軍營中的一切事情，諮詢他們的意見，能使軍隊圑結和睦，將士得到適當的安排。 |
| **親賢遠佞** | 舉例 | 1. 先漢興盛的原因：親賢臣，遠小人。 2. 後漢衰敗的原因：親小人，遠賢臣。 |
| 推薦 | 推薦侍中郭攸之、費禕及尚書、長史、參軍等人，他們忠貞賢良，肯為節義犧牲。 |
| **表明心志** | **輔蜀經過** | 1. 志向：本於南陽隱居，淡泊名利。 2. 出山：先帝三顧草廬，為了感激先帝知遇之恩，為他效命。 3. 受命：在先帝兵敗時臨危受命，先帝臨終前更託付以國家大事。 | |
| **為國盡忠** | 1. 勤政：日夜為國事憂慮歎息，恐怕有負所託，損害先帝的英明。 2. 平南：五月渡過瀘水，深入不毛之地，平定南方部族。 3. 北伐：軍備充足，因這準備北伐中原，復興漢室，報答先帝和效忠後主。 | |
| **分述職責** | **自己** | 完成討伐曹魏、復興漢室的任務。 | |
| **大臣** | 郭攸之、費禕、董允等須提出施行德政的意見，考慮施政得失。 | |
| **後主** | 向羣臣徵詢治國良策，察納諫言。 | |

1. **課文問答**
2. 諸葛亮於開首即強調「益州疲弊」這嚴峻形勢，用意何在？

（1）諸葛亮開首提及**蜀漢國小兵弱，不宜持久與魏、吳抗衡**，希望後主知道**國家的處境危困，提高警惕**

（2）暗示如後主不行明政，蜀漢便**難以維持，促使後主明智從政**

（3）為下文的建議**奠下基礎**

1. 根據文章內容，從諸葛亮對後主的勸諫可推想後主有哪些缺點？

|  |  |
| --- | --- |
| **勸諫** | **後主缺點** |
| **虛懷納諫** | **不明事理，說不合義理的話** |
| **不可妄自菲薄** | **缺乏自信，胸無大志** |
| **賞罰分明** | **為人偏私，不能遵行公平的賞罰** |
| **善用人才，親賢遠佞** | **性近小人，易受蒙蔽，而且不懂知人善任** |

1. 諸葛亮以自己受命前後作對比，以論證甚麼觀點？試加以說明。

**受命前，從追述自己的出身經歷，表明志不在取得名譽和官位，所以躬耕於南陽，受命後，欲報先帝知遇之恩而為國事奔走效勞，希望興復蜀漢，表明自己的忠心，向後主證明自己是可信任的。**

1. 試從客觀形勢和主觀因素兩方面分析諸葛亮出師北伐的原因。

|  |  |
| --- | --- |
| **客觀形勢** | **主觀因素** |
| **「益州疲弊」：益州地處西南，相對魏、吳來說，國小兵弱，不宜持久與魏、吳抗衡，要伺機採取主動** | **報答先帝知遇之恩，完成先帝復興漢室的遺志** |
| **「侍衞之臣，不懈於內」：在危急的關頭，朝廷大臣不懈地工作，武將在外奮勇作戰，眾人士氣高昂** | **完成先帝臨危受命的重任，出師北伐，使蜀漢還於舊都，統一天下，盡臣子應盡之責** |
| **「南方已定，兵甲已足」：諸葛亮於五月時渡過瀘水，深入不毛之地，平定孟獲，蜀漢已無後顧之憂** |  |

1. 諸葛亮在《出師表》中向後主自述身世及志向，當中有何用意？

（一）諸葛亮身繫國家要職，權高位重，故借述明身世，說明自己本性淡泊，不求功名，只為感激先帝知遇之恩才出效忠，從而釋除後主猜疑。

（二）表白自己盡忠為國，對先帝及後主忠心耿耿。

（三）表明自己受先帝託孤之命，突出老臣地位，借用先帝權威以加強說服力。

（四）說明北伐的意義與有利條件，指出當時「南方已定，兵甲已足」，正是伐魏的好時機。

（五）回顧歷史，指出先帝創業艱難，而今國勢緊張，勸勉後主要發憤圖強，繼承父志，以復興漢室為任。

1. 諸葛亮在這份「表」中既運用了「君臣語」，婉轉勸誡後主劉禪，又用上「父子語」，勸勉叮嚀對方。

（1）試分辨以下各句屬於「君臣語」還是「父子語」。請在對應的方格內以√表示。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | **君臣語** | **父子語** |
| (i) 然侍衛之臣不懈於内，忠志之士忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於**陛下**也。（第1段） | **√** |  |
| (ii) **誠宜**開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣。（第2段） |  | **√** |
| (ii) **愚**以爲宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益。（第4段） | **√** |  |
| (iv) 此悉貞良死節之臣也，願**陛下**親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也。（第5段） | **√** |  |
| (v) 陛下**亦宜**自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。（第7段） |  | **√** |

- - - 1. 諸葛亮在「表」中同時運用這兩種語氣，對勸誡後主帶來什麼好處？

**諸葛亮上表的目的是希望後主採納他的意見。**

**諸葛亮運用君臣語，以措辭委婉、語氣恭敬的方式向後主提出建議，多用「愚」、「陛下」、「臣」等詞，可讓後主感到自己受到尊重，較容易接受。**

**另一方面，劉備臨終前把劉禪託付給諸葛亮，因此可以長輩的身份規勸後主，多用「宜」、「不宜」等字。諸葛亮運用父子語，循循善誘地叮嚀後主應該和不應該做的事，可使後主更感動，易於接受規勸。**

7. 諸葛亮將自己與劉備的遇合及個人的感懷，放在《出師表》的最後部分。如果改將這抒懷明志的部分放在文首，是否會影響這篇表書的感染力呢？

如果將個人感懷的部分置於文首，開章即突出諸葛亮的功勞與地位，容易令全文重心失衡，影響表書的說服力，甚至引起後主猜疑及不滿。

相反，現在以分析國家形勢起首，可以引起後主緊張國情，更加專注於表書內容，對當中「廣開言路」、「執法公正」、「親賢遠佞」等勸諫有更 深印象。說理之後，再在文末加入諸葛亮的感懷部分，動之以情，有助 將前文的理念順利推展，加強全文的感染力，收畫龍點睛之效。

**九、作法分析**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **結構嚴謹** | **文章首段分析 蜀漢形勢 ，勸勉後主 虛懷納諫 ；第2至5段逐一提出 賞罰分明 、 選用賢能 和 親賢遠佞 的具體建議；第6段自述 身世 ，表明 心志 ；最後一段照應前文，重申 君臣職責 。全文層次清晰，結構嚴謹。** | |
| **正反對比** | **➀ 誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣；不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。**  **用「宜」與「不宜」作對比，一方面勸勉後主要 虛懷納諫 ，另一方面勸戒後主不要 阻塞言路 。**  **➁ 親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。**  **把「親賢臣，遠小人」的 好處 和「親小人，遠賢臣」的 惡果 作對比，突出君主親小人的害處。** | |
| **引用史例** | **親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。**  **舉先漢興隆、後漢衰敗和桓、靈二帝親小人而招致亡國的史事，目的是警惕後主不要親近小人 。** | |
| 游說方法 | 1. **動之以情：**諸葛亮向後主剖白心跡，交代自己為報答先帝三顧草廬的知遇之恩，願意和自己商討國家大事，重用自己，故表明盡忠先帝、效命後主的心志，真情流露，希望打動後主。   先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；由是感激，遂許先帝以驅馳。   1. **說之以理**：諸葛亮先向後主分析蜀漢形勢危急，警醒後主；再逐一分析君主的職責，並舉出先漢、後漢的史例，以顯示親賢遠佞的重要性。   今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也！ | |
| **修辭手法** | **借喻** | **庶竭駑鈍。（以劣馬和不鋒利的刃比喻 拙劣的才能 ）** |
| **對偶** | **➀ 侍衞之臣不懈於內，忠志之士忘身於外。**  **➁ 親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。**  **➂ 苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。**  **➃ 受任於敗軍之際，奉命於危難之間。**  **➄ 諮諏善道，察納雅言。** |
|  | \_\_借代\_\_ | ➀ 今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也！  （說明：\_以蜀漢所在地益州代替蜀漢\_\_\_\_\_\_）  ➁ 臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。（說明：\_以平民百姓穿的布衣代替平民\_） |

**十、賞析重點**

本文是諸葛亮出師北伐曹魏前寫給後主劉禪的奏表。諸葛亮為後主分 析當時的戰略形勢，指出北伐是興復漢室的唯一出路，以及北伐時機已經成熟。他又勸勉後主親賢臣、遠小人、虛懷納諫、執法公平，並表白自己忠心為國、想興復漢室，以報答先帝劉備知遇之恩的心跡。

本文內容充實，情理兼備，可分成四個部分，由開首至「欲報之於陛下也」為第一部分，主要是為後主分析蜀國面對的形勢：諸葛亮指出，先 帝未完成統一大業就駕崩，天下三分，而蜀國最為勢孤力弱，情勢非常危 急；不過，朝廷內外的大臣、將士各盡其份，大家都感激先帝厚待，對後主忠心耿耿。第二部分由「誠宜開張聖聽」至「可計日而待也」，這部分是諸葛亮給後主的治國建議，包括要廣開言路，不要說不合理的話，以免堵塞忠諫之路；執法要公平，宮中和府中賞罰要一致；要善用人才，內政可交付郭攸之、費禕、董允等賢臣處理，軍事則可交託品行和善公正的將軍向寵；並要親賢臣、遠小人，前漢循此而興，後漢反此而亡，要以此為鑑。第三部分由「臣本布衣」至「則攸之、禕、允之任也」，主要講述自己本無意從政，後來是為了報答先帝三顧草廬的知遇之恩才出山；強調受 命以來一直竭盡所能，鞠躬盡瘁；且道明北伐的目的是興復漢室；他指出 當時南方已平定，兵甲充足，是北伐的好時機。第四部分即最後一段，是 諸葛亮臨別總結︰重申國家復興之計︰自己的任務是出師北伐，眾臣則要 為國事獻進興立德政之言，同時勉勵後主要廣開言路，秉承先帝遺志，用心朝政；並抒發臨別之情。本文第三部分是諸葛亮表明心跡的自白，情感至為深厚，令人動容。 事實上，蜀主劉備與諸葛亮之關係非比尋常，劉備臨終時對諸葛亮說︰「君才十倍曹丕，必能安國，終定大事。若嗣子可輔，輔之；如其不才， 君可自取。」其意是希望諸葛亮能輔助劉禪，如果劉禪不濟，甚至可以取而代之，足見劉備對諸葛亮之信任。對此殊遇，諸葛亮亦以鞠躬盡瘁之誠回應。諸葛亮又謂︰「願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈」，「臣不勝受恩感激」，「臨表涕零，不知所言」，足見諸葛亮對蜀主劉備之情深意摯，並願意將此番情意遷移至其子劉禪身上。或有質疑這部分似是枝節，與前文關係不大，其實這是似離實接、嶺斷雲連之章法結構。從布局上，此部分緊接親賢遠佞而來，諸葛亮固然自視為 賢臣，而由他人、由後主再說到自己也是自然不過之安排。從內容上，為 免奸臣惑主，諸葛亮也有需要將自己的心跡表露清楚。《三國志․蜀志․董允傳 》載 ︰「後主漸長大，愛宦人黃皓。」而黃皓 「便辟佞慧，欲自容入」，足見諸葛亮此表是有所指的，而這部分正為此而發；加上這部分自述生平、心跡，能打動後主，使其接納意見，故這是文中不可或缺的部分。

本文說理富於層次。諸葛亮寫此表的目的是為了安頓好後方，在北伐曹魏時免卻後顧之憂，故他極希望後主能接受他的各種建議。為達此目的，諸葛亮先說之以理，為他分析當時天下局勢，「先帝創業未半，而中道崩殂；今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也」幾句，凸顯蜀漢勢孤力弱的困局，使後主了解蜀國的險境，從而知所振作。然後又將先漢興隆、後漢衰亡的史事作對比，寄望後主借古鑑今，親賢臣而遠小人，這樣後主自然較易接受他的意見。同時也動之以情，在表中十三次提及「先帝」。這安排有三方面作用︰一是以劉備嚴父之威望，使後主願意接納己見，自我警惕；二是勉勵後主繼承父志，復興漢室；三是暗示先帝創業艱辛，如今處於存亡階段，須謹慎守業。在文章較後部分，諸葛亮表明忠君愛國的心跡，謂自己本無志於政治，但因感激先帝知遇之恩，才出山為蜀漢効力，且一直以來都竭盡所能，鞠躬盡瘁，以此打動後主，使其接受自 己的勸導。本文先理後情的安排，使說理富於層次，同時增加了文章的感染力。

本文另一特色是措辭得當、語氣得體。諸葛亮本是丞相，而劉備託孤 時卻要求後主劉禪「以父事之」，諸葛亮因而兼有「臣」、「父」兩種身 份。本文既是臣下向皇帝所進的表，也是父輩囑咐子姪的肺腑之言，進言 時拿捏的方寸要非常準確，否則或招殺身之禍，或未能達成進言的目的， 有失先帝所託。「然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也」幾句，可謂不卑不亢、內含玄機。句中暗示，內外大臣各安本份，並非因為後主劉禪英明有道，而是因為他們要報 答先帝殊遇，這是對後主的警醒，着其克紹箕裘，同時也能使後主安心， 因為內外之臣「欲報之於陛下也」。「愚以為宮中之事，事無大小，悉以 咨之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益」，「此悉貞良死節之臣，願 陛下親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也」幾句，用「愚以為」、 「願陛下」等字眼，強調自己臣下的身份，語氣恭敬，提出意見時措辭委婉，期望後主接納他的意見，這樣的君臣語自然使後主較容易接受。另一 方面，先帝既然着劉禪視諸葛亮如父親，故諸葛亮在表中亦有以父輩身份 和用語，勸勉後主。如「誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣； 不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也」之句，乃是教導劉禪治國之 方，然作者並無恃憑先帝之命嚴厲其辭，而說「誠宜」、「不宜」，使後 主易於接受。又如「陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺 詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，臨表涕零，不知所言」之句，作者除用 「亦宜」等委婉字眼外，還說「臣不勝受恩感激」，感謝後主能聽其建 議，又離別之際，對表哭泣，感慨非常，故有「不知所言」之自責語，使 聽者劉禪對諸葛亮之建議更難以推辭。以上二例，是近於對兒子的勸勉叮 嚀，親切誠懇。難怪清人浦起龍在《古文眉詮》中謂︰「伊尹頻稱先王， 武鄉頻引先帝，具聖賢氣象兼骨肉恩情，似老家人出外，丁(叮)嚀幼主 人，言言聲淚兼並。」約言之，從語氣上，諸葛亮此表既能做 到啟發誘 導，又不失君臣之禮；既將時局狀況、建議主張講述清楚，又不會使後主 不悅；既沒有老氣橫秋之議論，又不會低聲下氣地應對了事，可謂極之得體。 本文的文字相當淺白，亦不用典。如「臣本布衣，躬耕於南陽，苟全 性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；由是感激，遂許先帝以驅馳」一段，毫無藻 飾，一看便懂。而能夠造就此種效果，是因為諸葛亮所說皆真厚無隱之心 底話。明人孫月峰曰︰「真實事情，全無藻飾。」明人郭明龍則謂︰「忠義自肺腑流出。古樸真率，字字滴淚。與日月爭光，不在文章蹊徑論也。」本文散中有駢，詞藻樸素。如「然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士， 忘身於外者」，「親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也」，「南方已定，兵甲已足」，「獎率三軍，北定中原」，「庶竭駑鈍，攘除姦凶」，「興復漢室，還於舊都」，「諮諏善道，察納雅言」俱是寬對。散文中摻入對偶句，其散句以樸詞淡藻為之， 駢句又順其自然，不求雕飾，不刻意求工，遂使全文天真自然，毫不造 作，顯現樸素雅淡之文風。 總言之，本文內容、技巧俱妙，誠如劉勰《文心雕龍》所云︰「孔明 之辭後主，志盡文暢……表之英也。」

**十一、歷屆試題**

1. 在《出師表》一文中，諸葛亮認為重用郭攸之、向寵等人，會為「宮中」和「營中」帶來什麼好處？試以自己的文句分別說明。（4分）（DSE 2018）

能補救缺失和漏洞(1)，改善施政。(1) 能使軍隊和睦(1)，才能不同的人也可以在 合適崗位發揮所長／因材任命，各展所長。 (1)

1. 綜合《出師表》一文諸葛亮對後主的忠告，可見後主有何缺失？（2分）（DSE 2018）

➀ 貪圖安逸

➁ 親賢遠佞

➂ 不納忠言

➃ 賞罰不公

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| A ➀、➁  B ➂、➃  C ➀、➂、➃  D ➁、➂、➃ | A | B | C | D |
| ⃝ | ⃝ | ⃝ | ● |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |

1. 「表」為臣下向君主進言的文體，內容多為事理的陳述和分析，惟《出師表》一文帶有明顯的個人感情。諸葛亮為什麼這樣寫？試舉一例說明。（4分）（DSE 2018）

分析方向說明：

•人子角度：

以先帝言行提點治國之道，令後主感念父親教誨，引以為鑑。

希望後主以先帝為榜樣，繼承先帝遺志。

•人君角度：

視後主為子侄，勉勵後主發奮自強，承擔君主責任。／

後主為人昏庸，處事不公，偏聽偏信，親賢遠佞， 動之以情，希望他能自我反省。

•人臣角度：

自述志向，表明北伐是為了報答先帝以及效忠後主，別無二心。／

北伐在即，離別之際，回想一生抱負，以及對先 帝和後主的感情，難以自已，故直抒胸臆，真情流露。／

北伐在即，諸葛亮將要離開後主。後主的支持、 蜀國的安穩，是北伐成功的基本條件。

參考答案：北伐在即，諸葛亮為了感激先帝的知遇之恩，才在《出師表》中向後主動之以情。（原因）先帝當年不嫌諸葛亮出身低微，三顧草廬，**多次與他商討國家大事，對他極為倚重；**（說明）他被先帝的誠意打動，才會出山相助，**非為名利，而是有一種報答知己之意。**（說明）