嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科

《青玉案．元夕》教師版

|  |
| --- |
| 學習重點：  內容  1. 描寫元宵晚上熱鬧的景致。  2. 表達自甘寂寞，不願同流合污的高尚情操。  作法  1. 象徵  2. 襯托 |

1. **作者簡介**
2. 辛棄疾（1140–1207），字幼安，號稼軒，歷城（今山東 濟南）人，南宋詞人。
3. 生平：辛棄疾出生時，北方已淪陷於女真族統治的金國。他曾參加義軍，後更帶領萬人渡江歸宋。可惜辛棄疾與當政的主和派政見不合，屢遭彈劾，閒居江西近二十年。後來，宰相韓侂冑起用辛棄疾，意欲北伐，卻因二人主張不合，辛棄疾再遭罷免。韓侂冑北伐失敗，寧宗任辛棄疾為樞密院都承旨，指揮軍事。辛棄疾未及上任便病逝。
4. 風格：辛棄疾的詞多比興寄託，善用典故。他的作品長於抒寫愛國情懷，或表達恢復河山的抱負，或傾訴壯志未酬的悲憤，故有「愛國詞人」的稱號，是南宋豪放派詞人的代表，與蘇軾並稱「蘇辛」。

**二、寫作背景**

- 本詞選自《稼軒長短句》。
- 靖康之變後，徽欽二宗被金國所俘，北宋滅亡。徽宗之子趙構職位，是為宋高宗，並以臨安為都，史稱南宋。宋高宗即位之初曾派兵力抵抗金兵，後擔心徽欽二宗回朝，自己皇位不保，重用主張議和的秦檜，與金人簽訂和約。
- 辛棄疾生於靖康之變後十三年，當時南宋偏安，但仍持續受金國的軍事威脅。作者主張力抵抗金，但未受朝廷重用，無法為宋朝收復山河。
- 此詞大約作於宋孝宗乾道七年（1171）辛棄疾任司農寺主簿，或淳熙二年（1175）任倉部郎官時，描寫他在南宋都城臨安（今浙江 杭州）所見元宵燈市的璀璨境況，抒發作者「眾裏尋他」的經過和心情。

**三、題解**

- 元夕就是元宵，又稱上元節，即農曆正月十五日。民間在這天舉行各種慶祝活動，當夜滿城花燈，歌舞處處，遊人不絕，非常熱鬧。
- 作者藉着描寫元宵夜的熱鬧景象，以及敍述在燈火闌珊處尋獲自己所嚮慕的「那人」，暗示自己不隨波逐流和趨炎附勢，不甘流俗、淡泊孤高的情懷。
- 梁啟超說《青玉案‧元夕》「自憐幽獨，傷心人別有懷抱」， 意指此詞表面寫一個人在熱鬧的燈會裏的經歷，實則有所寄託。

**四、語譯**

|  |  |
| --- | --- |
| 東風夜放花千樹，更吹落、星如雨。寶馬雕車香滿路。鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞。 | 夜裏滿城花燈，好像春風吹開千萬棵樹的花朵，滿天煙火又像是春風吹落繁星，好像降雨一般。名貴的駿馬、飾有雕花、彩繪的車經過，路上滿是幽香。簫聲奏起，樂韻飄揚，月亮的光在轉動，整個夜晚魚形、龍形彩燈不停飛舞。 |
| 蛾兒雪柳黃金縷，笑語盈盈暗香去。眾裏尋他千百度；驀然回首，那人卻在、燈火闌珊處。 | 盛裝打扮的婦女，歡聲笑語、含情脈脈地離開，留下陣陣幽香。我在人羣裏尋找他千百次；突然回頭一看，發現那人剛好站在燈火稀疏零落的地方。 |

五、字詞解釋

|  |  |
| --- | --- |
| **引文** | **意思** |
| 更吹落、星如雨 | 又 |
| 笑語盈盈暗香去 | 含情脈脈 |
| 笑語盈盈暗香去 | 離開 |
| 眾裏尋他千百度 | 次／回 |
| 驀然回首 | 突然／忽然 |
| 那人卻在、燈火闌珊處 | 剛好／正 |
| 那人卻在、燈火闌珊處 | 暗淡／零落 |

**六、課文結構**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **體裁（詞）** |  | 詞牌： 青玉案 | |
|  | 詞題： 元夕 | |
|  | 字數：67字，屬 中 調。 | |
|  | 段數： 兩 段，屬雙調。 | |
|  | 韻腳： 樹、雨、路、舞；縷、去、度、處（仄聲韻） | |
| **上片**  **（描景：元宵盛況）** |  | 1　花燈：滿城耀目的花燈，像春風吹拂，千樹 花開 。 | |
|  | 2　煙火：滿天煙火，像春風吹落的 繁星，如降雨 一般。 | |
|  | 3　遊人：駿馬拉着馬車載着 富貴人家 出遊，香氣彌漫 。 | |
|  | 4　音樂： 演奏動人的音樂，樂韻悠揚。 | |
|  | 5　月色：月亮在天空慢慢地 移動 。 | |
|  | 6　表演： 燈舞 / 百戲 表演，徹夜不停。 | |
|  |  |  | |
| **下片**  **（敍事：尋人；抒述作者寄託）** |  | 1　賞燈的婦女： | 戴上各種 頭飾 爭妍鬥麗，刻意打扮，盛妝豔服。 |
|  | 笑語 盈盈 ， 幽香 彌漫。 |
|  | 2　孤高的「那人」： | 敍述自己尋找 不慕繁華 ，自甘寂寞的「那人」的經過，暗示自己 孤高不羣 。 |

七、主旨

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 寫甚麼 | 景 | 本詞描寫元夕夜熱鬧繁華的景象， |
| 事 | 敍述作者在燈火稀疏零落的地方尋得「那人」， |
| 為何寫 | 情 | 表現作者不甘流俗、淡泊孤高的人格，隱含了對南宋朝廷偏安江左、紙醉金迷生活的憂慮和不滿。 |

**八、課文問答**

1. （1）作者於上片詞如何營造元宵燈市的繁華熱鬧的情況？試加以說明。

作者描寫元宵晚上滿城花燈和漫天煙火，璀璨奪目，整條大街遊人絡繹不絕，車水馬龍，香氣瀰漫，四周傳來各類的音樂聲，整夜魚形龍形花燈舞動。

（2） 承上題，這對表達全詞主題有何作用？

作者描上片詞元宵燈市的繁華熱鬧揭示南宋朝廷 偏安江左，貪圖享樂，過着醉生夢死的生活，反襯下片中「那人」不慕繁華、自甘寂寞的形象，為全詞的主題作鋪墊。

2. 辛棄疾所尋覓的「那人」與一般女子有甚麼不同？由此可知「那人」的性格特點是怎樣的？

① 不同之處：一般女子打扮豔麗，嫵媚動人，穿插在擁擠喧鬧的人羣中，湊熱鬧賞燈，而「那人」獨自站在燈火疏落處，兩者身處的地點不同。

② 「那人」性格：○ 若即若離／ ○ 高傲冷漠／ ● 孤高脫俗

（2） 承上題，這是運用了哪種寫作方法？

寫作方法：反襯 ／ 襯托

3. 根據本詞的下片，作者在覓得「那人」的前後，心情有何變化？

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A | 輕鬆悠閒，樂而忘返 |  |  |  |  |  |  |  |
| B | 孤寂空虛，心不在焉 |  |  |  |  |  |  |  |
| C | 熱切焦急，失落惆悵 |  |  |  |  |  |  |  |
| D | 提心吊膽，忐忑不安 |  |  |  |  |  |  |  |
| E | 喜出望外，愉悅滿足 |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | A | B | C | D | E |
| （1） | 尋覓「那人」的過程中 |  |  | ○ | ○ | ● | ○ | ○ |
| （2） | 覓得「那人」時 |  |  | ○ | ○ | ○ | ○ | ● |

4. 結合辛棄疾身處的時代，作者借尋找「那人」的過程，有何寄託？

作者描寫上片詞元宵燈市的繁華熱鬧揭示南宋朝廷 偏安江左，貪圖享樂，過着醉生夢死的生活，諷喻朝廷醉生夢死，不思振作，「那人」象徵了辛棄疾的理想人格，寄託了他對南宋苟安圖存、沉醉偏安繁華的不滿，抒發了自己自甘淡泊、遺世獨立，以及孤高自持的襟懷。

5. 試找出本詞中的過渡句，並說明它在這首詞的結構上產生了甚麼作用。

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ① | 過渡句： | 蛾 | 兒 | 雪 | 柳 | 黃 | 金 | 縷 | ， |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 笑 | 語 | 盈 | 盈 | 暗 | 香 | 去 | 。 |  |

② 作用：此句寫仕女的賞燈活動，由上片的寫景過渡至下片藉寫人以抒情，引啟下片辛棄疾在人羣中尋覓意中人的情況。

**九、作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 多感官  描寫 | 視覺 | ➀ 東風夜放花千樹，更吹落、星如雨：滿城花燈、漫天煙火。  ➁ 寶馬雕車香滿路：路上經過的駿馬和名貴的馬車。  ➂ 玉壺光轉：天上移動的月亮。  ➃ 一夜魚龍舞：燈會上的燈舞／百戲表演。  ➄ 蛾兒雪柳黃金縷：打扮得花枝招展的婦女。  ➅ 燈火闌珊處：燈火稀疏零星的角落。 |
| 聽覺 | ➀ 鳳簫聲動：簫／各種樂器演奏的音樂  ➁ 笑語盈盈暗香去：賞燈婦女的笑聲和交談聲。 |
| 嗅覺 | 寶馬雕車香滿路、笑語盈盈暗香去：馬車和婦女留下的香氣。 |
| 🡺 通過描寫不同感官的感覺，突顯元夕燈市的熱鬧繁華。 | |
| 借事抒情 | 敍述自己尋找美人的經過，暗示自己孤高不羣。 | |
| 象徵 | 以不慕繁華、身處燈火稀疏冷落地方的美人，象徵志士、君子。 | |
| 修辭 | 明喻  （例句） | 星如雨。（表示花燈燦爛密集） |
| 借喻  （例句） | 東風夜放花千樹。（以千樹繁花盛放借喻滿城花燈，表示花燈的數量非常多） |
| 誇飾  （例句） | ➀ 花千樹。  ➁ 星如雨。  ➂ 香滿路。 |
| 借代  （例句） | ➀ 寶馬雕車香滿路（以寶馬雕車借代富貴人家）  ➁ 蛾兒雪柳黃金縷。（以頭飾借代盛裝打扮的婦女） |
| 疊字  （例句） | 笑語盈盈暗香去。 |
| 襯托  （例句） | ➀ 以賞燈的婦女爭妍鬥麗，反襯「那人」自甘寂寞，不慕繁華。  ➁ 以元夕燈市的熱鬧盛況，反襯「那人」置身燈火稀疏冷落的地方。 |
| 對偶  （例句） | 鳳蕭聲動，玉壺光轉。 |

1. **賞析重點**

這首詞以「元夕」為題，上片寫元宵所見之景：春風吹起的夜晚，抬頭仰望，花燈像千棵樹上綻放的花兒，煙花如被吹落的雨點；眼前但見名貴的馬車在路上來回走動，車上傳來陣陣衣鬢之香；這時，四處又響起簫聲，再往上望去，月光流轉，魚龍形狀的彩燈在飛舞。下片接著寫元宵所見的人：先寫穿戴漂亮頭飾的女子，她們儀態萬千，笑著說著走過，衣鬢的香氣亦隨其步伐而遠去；然後寫作者在眾裏尋「他」，但遍尋不見，忽然回頭一看，才發現要找的「那人」，原來就在燈火暗淡之處。

這首詞的主旨向來有不少解讀，有說表達作者自甘寂寞，不與世俗同流合污的高尚情操；有說表達作者對主流社會既嚮往又疏離的矛盾態度，以及壯志難酬的憤慨與顧影自憐的落寞等複雜情緒；也有人認為只是表達一種生活或是感情上的追求而已。後世讀者對「那人」的多元解讀，正是「作者未必然，讀者何必不然」的一種表現。

全詞章法簡明，按上下片分寫景與人兩個部分，下片由「眾裏尋他」四句帶出全詞主角「那人」，給人一種難以言喻的驚喜，而這驚喜很快又趨向孤清，因為「那人」身處幽暗孤清的角落。由是，這四句與上片元宵繁華熱鬧的美景，以及下片前二句悉心打扮的女子，構成鮮明的對比，這樣的鋪排，有力襯托着「那人」的幽遠清高，布局可謂巧妙。

若從藝術角度賞析，此詞之妙，又有數端，其一是工於寫景。這要分三個層次說明：第一，以奇景領起全詞。春風吹來，花燈處處，煙火點點，取景本已華麗，作者再巧妙將三者扣連，說春風吹動花燈，像吹拂千棵樹上無盡的花兒，又吹落如雨一樣的煙花，頓使景致變得生動，這是比喻和想像的完美結合，為上片景色定下繁盛的基調。第二，以不同感官呈現美景。「寶馬雕車香滿路」是視覺和嗅覺的合寫；接着傳來簫聲，是聽覺；再轉往月色、魚龍燈飾，又歸視覺。下片「蛾兒雪柳黃金縷」，各種漂亮的頭飾仍是承接上片的視覺描寫，令人想到戴着這些頭飾的女子形象，下句「笑語盈盈」，以聽覺接寫，再加上「暗香去」三字，不但使女子由經過而遠去的形象躍現眼前，還傳來了陣陣香氣，讀者嗅覺又為之一動。約言之，正是視覺所及之景已是迷人，又添上嗅覺描寫，而讀者正要感受，卻已轉向聽覺、視覺描寫，令人目不暇給、耳不暇接。第三，寫景能顧及動靜。上片「夜放」、「吹落」、雕車滿路、「聲動」、「光轉」、「魚龍舞」，下片的「暗香去」、「尋他」、「迴首」，全是動態之景，而全詞的主角「那人」卻靜靜地站在燈火零落之處，這唯一的靜態描寫，使前面的動態都似消失於無形，令讀者視點全聚焦到「那人」身上，確是生花妙筆。

此詞之妙的第二端是善於融化前人的作品。如「東風夜放花千樹」一句，融化自唐代詩人蘇味道同樣寫元宵節的《正月十五夜》的「火樹銀花合」；又如「寶馬雕車香滿路」一句則融化自郭利貞《上元詩》「傾城出寶騎，匝路轉香車」二句；再如「玉壺光轉」，是融化自隋代薛道衡《和許給事善心戲場轉韻詩》「京洛重新年，復屬月輪圓。雲間璧獨轉，空裏鏡孤懸」，而「一夜魚龍舞」亦融化自同一首詩「竟夕魚負燈，徹夜龍銜燭」。辛棄疾善於汲取前人創作經驗，而詞句比古人原作更形象、更富於動感。

《青玉案》一詞的第三端妙處是意境盪深一層，耐人尋味。一般而言寫至「笑語盈盈暗香去」一句，基本上已要收筆，蓋元宵之景、人已寫盡，難以再鋪展下去了。但辛棄疾卻另闢新境，寫尋人，而此人卻尋千百次而未見，這已是後人難以企及的神來之筆。此外，尋人按常理當向前尋、向左尋、向右尋、向樓上尋、向橋下尋，種種角度都尋遍了，所謂「千百度」，讀者正在焦急之際，作者卻忽地回頭，帶引讀者向後尋人，終於尋得了，這是另一層次的精妙。此時，讀者想望的，可能是尋到以後之歡愉之情，豈料作者又安排另一驚喜，要尋的「那人」不在人群熙攘之中，卻在繁華世俗之外。如此，末寫四句而作三層曲折，展露作者高超的藝術手法，帶領讀者進入遐思的詞境，給人無限的想像空間和美感享受，令人回味無窮，百誦而不厭。而「那人」的形象更給後人無限種解讀的可能，寫出一種普世共鳴之感，筆力可謂高超。難怪這四句成為千古名句，歷來稱頌不絕。

最後一端妙處是此詞詞藻清麗，詞中用了「寶馬雕車」、「鳳簫」、「玉壺」、「蛾兒雪柳黃金縷」、「盈盈」等字眼，已營造出繁華世態。下片末四句，純用白描，即勾勒出「那人」的孤高形象，這正是詞藻與詞意的妙絕配合。約言之，清麗詞藻配繁華景致，白描句子配孤高形象，乃詞人用筆之巧妙處。

**十一、歷屆試題**

1. 試根據《青玉案》一詞，回答下列問題。（DSE 2018）

(1) 作者在哪一刻以及在哪個地方找到心上人？試摘錄有關詞句作答。

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 驀 | 然 | 回 | 首 | ， | 那 | 人 | 卻 | 在 | 燈 | 火 | 闌 | 珊 | 處 | 。 |

(2) 作者表達了什麼情懷？他又怎樣抒述這種情懷？試綜合全文分析說明。

作者先寫元宵燈市熱鬧的景象，花燈煙花耀眼；達官貴人的寶馬香車；仕女佩帶華麗的頭飾，笑語盈盈；一片昇平繁華的景象，作者不為所動，卻在燈火闌珊處找到心上人，正寓寫自己的心境和抱負，不慕世俗功名，即使不為人知，也耿介自持。