
中國語文科

《論仁、論孝、論君子》 教師版

|  |
| --- |
| 學習重點：  **內容** (1) 仁、孝和君子的涵義  (2) 仁者、孝者與君子的特質、品德修養和實踐表現  (3) 仁者與君子的相同之處  (4) 仁者與不仁者、孝者與不孝者、君子與小人的分別  **作法** (1) 語錄體的特點 |

**一、作者簡介**

1 孔子（公元前551 – 前479），名丘，字仲尼，春秋時魯國昌平陬邑（今山東曲阜）人。

2 生平：孔子自幼喪父，生活貧困，由母親顏氏撫育成人，一直努力學習。孔子在魯國學習禮樂知識，曾任負責刑政的大司寇，頗有政績。後來，魯國大夫季桓子接受齊國女樂，不問朝政，孔子不滿其所為，便離開魯國，開始周遊列國，傳揚他的政治理想。晚年回到魯國，從事教育及整理文獻的工作。

3 影響：孔子整理《詩》、《書》、《禮》、《易》、《春秋》等典籍，對總結中國古代文化遺產有很大的貢獻；孔子也是一位教育家，以六藝（禮、樂、射、御、書、數）教導學生，他的學說後來發展為儒家學派，對中國文化有深遠影響，後世尊稱孔子為「至聖先師」；在政治上主張施行仁政，在倫理上要求「正名」。其學說發展成儒家學派。

**二、寫作背景**

《論語》雖是反映孔子思想的主要典籍，但作者並非孔子，亦非成於一人之手。自唐代以來，很多學者都推斷《論語》是由曾參的學生所編定，楊伯峻認同此說，並提出兩個理據支持：第一，《論語》不但對曾參無一處不稱「子」，而且記載他的言行特別多；第二，在孔子弟子中，不但曾參最年輕，而且有一章還記載着曾參將死之前對孟敬子說的一段話。根據楊伯峻的考證，此段話確實為曾參弟子所記，因此他認為《論語》的編定者或者就是曾參的學生。

**三、題解**

《論仁》、《論孝》、《論君子》是從《論語》各章中選輯的三組語錄，標題由編者所加，每則後以括號註明語錄的出處。

「仁」是孔子學說的核心，本文選錄了《論語》中論仁的其中四則。孔子把「仁」視作人之所以為人的最高道德原則，「義」、「禮」等就是體現「仁」的具體標準或行為規範。《論孝》四則談及子女應克盡孝道的道理，闡述行孝的態度和具體言行。而《論君子》八則論述作為君子應具備的態度和修養。君子待人接物須從「義」出發。義，同「宜」，簡單來說就是合宜。

**四、體裁**

《論語》是語錄體說理散文。語錄體，就是以記錄名言警句為主的文體，是富於文學性的說理散文。本書以章節形式編排，沒有嚴謹結構，章節間不一定有內容上的聯繫。每篇以首句的首二或三字為題。

先秦時期說理、記事常常融而未分，因此《論語》在記言的同時，往往間以簡要的情狀描摹，以見當時氣氛與人物性格。《論語》的語言精煉淺白；以短語為主，短長參差；以散句為主，散中間偶；又善用比喻，多用語氣詞，讀來有聲調鏗鏘而紆徐不迫之感，成為後世語錄體散文的典範。

**五、孔子思想**

1. 儒家思想概說

儒家思想於先秦時期由孔子創立，在春秋時代發展成一個強大的學派，稱為儒家學派。儒家思想是一套以「仁」為核心的社會價值觀，指出個人在不同的身份及面對不同社會關係時所應有的角色及具體表現。其代表人物有孔子、孟子和荀子。他們對人性、政治觀、宇宙觀、教育觀、「天人合德」思想，都有自己的看法。

2. 教育思想

在春秋時期，教育是官富之族才能享受到的特權，因為孔子之前社會的教育機構是「家有塾，黨有序，術有庫，國有學」，這種塾、序、庠、學都是官辦學校，只限於官富子弟入讀。孔子是第一位提倡平民教育，把教育從貴族帶到平民之中，也就是孔子所說的「有教無類」，意思是說，人無論貴賤、貧富、智愚、善惡，都可以是接受教育的對象。孔子「有教無類」的原則，打破「學在官府」的壟斷局面，適應「士」階層興起、文化學術下移的歷史潮流。他認為人的品行可以透過教育學習而改變，凡是願意來學的，不問家世身份，不分貴賤賢愚，也不分族類，不分老少，一律施教。

在教學、講授上，孔子主張「因材施教」，即教育應當隨學生的智慧與性情、運用各類不同的方法，不應以一類方法為限。學生的素質不盡相同，家庭背景、性格和資質都不一樣，當然就要用不同的方法來教育每一位學生。

3. 政治主張

「君子之德風，小人之德草，草上之風，必偃」是由孔子提出的，意指君子的道德品質好比是風，小人的道德品質好比是草，當風吹到草上面的時候，草就必定跟著倒，即為政者對人民以身作則，實行道德教化，人民便奉為典範，心裡不會想做壞事，這是最基本而最有效的為政之道。所以君主要實行德治，才能使天下悅服。

**六、語譯**

《論仁》

11 孔子說：「沒有仁德的人，不可以長久地處身　窮困　之中，不能夠　長久地　處身安樂的環境。有仁德的人習慣於　實行仁德　便心安，　聰明的人　利用仁德得到好處。」

12 孔子說：「富裕和顯貴，這是人人所　想要　的；不是用那正當的方法　得到　它，君子就　不接受　富裕和顯貴。貧窮和低賤，這是人人所　厭惡　的；不是用那正當的方法　擺脫　它，就不離棄貧窮和低賤。君子　離棄　仁德，怎麼成就聲名呢？君子沒有一頓飯的時間　離棄仁德　，倉倉促匆忙的處境下必定　堅持仁德　，生活　困苦　、遭受　挫折　的處境下必定堅持仁德。

11 子曰：「不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。」（《里仁》第四）

12 子曰：「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁。造次必於是，顛 沛必於是。」（《里仁》第四）

13 顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」（《顏淵》第十二）

13 顏淵問怎樣實行仁道。孔子說：「約束自己，使言行合乎禮的準則就是仁。一旦約束自己，使言行合乎禮的準則，天下的人都會　稱許你是仁人。實行仁德要靠自己，難道靠別人嗎？」顏淵說：「請問實踐仁德的 條目 是甚麼。」孔子道：「不合禮的事物不要看，不合禮的話不要聽，不合禮的話不要　說　，不合禮的事情不要　做　。」顏淵說：「我雖然不　聰慧　，請讓我實行這說話吧。」

14 孔子說：「有崇高志向的人和有仁德的人，不會為求生存以致損害仁德的，只有　犧牲生命　來成全仁德的。」

14 子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」（《衞靈公》第十五）

**七、字詞解釋**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 引文 | 意思 | 引文 | 意思 |
| 不仁者，不可以久處約 | 窮困 / 貧困 | 知者利仁 | 聰明 |
| 知者利仁 | 利用 | 富與貴 | 地位崇高 |
| 不以其道得之，不處也 | 接受 | 是人之所惡也 | 討厭 |
| 不以其道得之，不去也 | 離棄 | 君子去仁，惡乎成名 | 怎麼 / 如何 |
| 君子無終食之間違仁 | 時間 | 造次必於是 | 倉卒 /匆忙 |
| 顛沛必於是 | 流離困頓 | 克己復禮為仁 | 約束 |
| 天下歸仁焉 | 讚許 | 為仁由己 | 憑藉 |
| 請問其目 | 方法 | 回雖不敏 | 聰慧 |
| 請事斯語矣 | 實踐 | 請事斯語矣 | 這 |
| 無求生以害仁 | 生存 | 無求生以害仁 | 損害 |

**八、課文問答**

\*教師可於課堂提問

1. 《論語》一書的文體是\_\_\_\_\_語錄體\_\_\_\_（即記錄名言警句為主的文體）。

|  |
| --- |
| 子曰：「不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。」《里仁》第四） |

1. 為何「不仁者，不可以久處約，不可以長處樂」？

「不仁者」缺乏仁義修養，不能長時期忍受窮困，自然會為非作歹。長久處於安樂環境中，便會變得驕奢淫逸。

1. 「仁者」與「知者」有何分別？試加以說明。

仁者因行仁而心安，自覺行仁，智者因知道行仁於自己有好處，故願意行仁，兩者於行仁的動機不同。

|  |
| --- |
| 子曰：「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁。造次必於是， 顛沛必於是。（《里仁》第四） |

1. 仁者對富貴貧賤持甚麼態度？

仁者樂天知命，只會用正當的手法來得到富貴，但不接受以不正當的手段去得到富貴。仁者不會逃避貧賤，安於貧苦，絕對不會用不當手段來擺脫貧賤。

|  |
| --- |
| 顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉 。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰： 「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」（《顏淵》第十二） |

1. 甚麼是仁？

克己復禮，即克服一己私慾，使言行合乎禮的標準

1. 顏淵問孔子實踐仁的具體方法是甚麼，孔子怎樣回答？

「非禮勿視」不看不合禮節的事 /「非禮勿聽」不聽不合禮節的說話 /「非禮勿言」不說不合禮節的說話 /「非禮勿動」不做不合禮節的行為

1. 仁與禮有何關係？

「仁」是人類行為最高品德，是個人內心修養最完善的精神境界；禮是實踐仁的規範，依禮行事是達致「仁」的途徑。仁者以禮作為行為的標準。

1. 有人認為「克己復禮」是以外在的「禮」約束自己以達仁德，但孔子卻說「為仁由己」，兩者存在矛盾嗎？

沒有矛盾。「禮」可指外在的禮儀，其本質卻是從心而發的辭讓恭敬之心，本心是否能發揮出來，全由自己作主。

|  |
| --- |
| 子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」（《衞靈公》第十五） |

1. 綜合《論仁》四則，歸納仁者的品德修養。

|  |  |
| --- | --- |
| 〈論仁〉 | 仁者的品德修養 |
| 仁者，不可以久處約，不可以長處樂。 | 仁者不會因長久處於窮困或安樂環境而做不合禮儀的事情。 |
| 富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。 | 仁者只以正當的方法取得富貴。 |
| 君子無終食之間違仁。 | 仁者任何時刻都不會違背仁德。 |
| 克己復禮為仁。 | 仁者能克制私欲，使言行合乎「禮」。 |
| 志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。 | 仁者會為成全仁德而犧牲生命。 |

**九、語譯**

《論孝》

15 孟懿子向孔子問如何孝敬父母。孔子說：「不要違背禮節 。」樊遲為孔子駕車，孔子告訴他說：「孟孫向我問如何孝敬父母，我回答說：『 不要違背禮節 。』」樊遲說：「甚麼意思？」孔子說：「父母在生時，依照禮節來 侍奉 他們；父母死去後，依照禮節來 埋葬 他們，依照禮節來 祭祀 他們。」

16 子游問甚麼是孝。孔子說：「現在的所謂孝，只是說子女能 供養 父母。至於狗、馬都能得到人們飼養；不 尊敬 （父母）的話，用甚麼區別供養父母與飼養犬馬呢？」

17 孔子說：「 侍奉 父母，如果他們犯錯，要婉轉地勸止，看到自己規勸的意見不被父母 聽從 ，仍然 恭敬 地不 冒犯 他們，雖然擔憂但不 怨恨 。」

18 孔子說：「父母的 年紀 ，子女不能不記住。一方面因為父母長壽而 高興 ，另一方面因為父母年老而 懼怕 。」

15 孟懿子問孝。子曰：「無違。」樊遲御，子告之曰：「孟孫問孝於我，我對曰：『無違。』」樊遲曰：「何謂也？」子曰：「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。」（《為政》第二）

16 子游問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？」（《為政》第二）

17 子曰：「事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。」（《里仁》第四）

18 子曰：「父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼。」（《里仁》第四）

**十、字詞解釋**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 引文 | 意思 | 引文 | 意思 |
| 無違 | 違背 | 樊遲御 | 驅車 |
| 事之以禮 | 侍奉 | 是謂能養 | 供養 |
| 皆能有養 | 飼養 | 何以別乎 | 區別 |
| 事父母幾諫 | 輕微/婉轉 | 事父母幾諫 | 勸諫 |
| 見志不從 | 心意 | 又敬不違 | 觸忤/冒犯 |
| 勞而不怨 | 憂愁 |  |  |

**十一、課文問答**

|  |
| --- |
| 孟懿子問孝。子曰：「無違。」樊遲御，子告之曰： 「孟孫問孝於我，我對曰：『無違。』」樊遲曰：「何謂也？」子曰：「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。」（《為政》第二） |

1. 「無違」包括哪些行為？

「無違」指不違背禮節，父母在生時，依照禮節侍奉他們；死後，依照禮節來埋葬父母，祭祀他們。

|  |
| --- |
| 子游問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？」（《為政》第二） |

1. 孔子將飼養犬馬與甚麼作比較？試說明當中的道理。

孔子將飼養犬馬與供養父母作比較，說明飼養犬馬只需養活牠們，而行孝不僅要養活父母，更應心存敬意，孝敬父母。

|  |
| --- |
| 子曰：「事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。」（《里仁》第四） |

1. 本則內容是否與《論孝》第5則中「無違」 的觀點矛盾？試談談你的看法。

「無違」是指事奉雙親要謹慎行事，不可做出違反禮制的事情，而陷父母於不義；「事父母幾諫」是指子女要本着孝敬之心，設法勸諫父母，避免他們陷入不義的處境。兩者相輔相成，沒有矛盾。

|  |
| --- |
| 子曰：「父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼。」（《里仁》第四） |

1. 孔子指出得知「父母之年」後有兩種心情，「一則以喜，一則以懼」。試分別說明「喜」與「懼」的原因，並指出所暗示的道理。

父母得享高壽，為人子女可以克盡孝道，享受天倫之樂，所以值得開心；父母年事已高，不久於人世，為人子女能盡孝的時日無多。說明子女要珍惜與父母相處的時光，好好把握機會孝順父母。

1. 綜合《論孝》四則，歸納子女行孝的表現。

|  |  |
| --- | --- |
| 引文 | 子女行孝的表現 |
| - 子曰：「無違。」 - 生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。 | 子女侍奉父母時不違背禮節。 |
| 不敬，何以別乎？ | 子女要用尊敬的態度對待父母。 |
| 事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。 | 子女要以委婉的態度勸諫父母，父母不聽從也應保持恭敬，不能忤逆和怨恨父母。 |
| 父母之年，不可不知也。 | 子女要時刻緊記父母年紀，及時行孝。 |

**十二、語譯**

《論君子》

|  |  |
| --- | --- |
| 9 子曰：「君子不重，則不威，學則不固。主忠 信。無友 不如己者。過則勿憚改。」（《學而》第一）  10 子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」（《述而》第七）  111 司馬牛問君子。子曰：「君子不憂不懼。」曰：「不憂不懼，斯 謂之君子已乎？」子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」  （《顏淵》第十二）  12 子曰：「君子成人之美，不成人之惡。小人反是。」（《顏淵》第十二）  113 子曰：「君子恥其言而過其行。」（《憲問》第十四）  14 子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之，君子哉！」  （《衞靈公》第十五）  115 子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」（《衞靈公》第十五）  16 子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」（《衞靈公》第十五） | 19 孔子說：「君子不莊重，就不會有　威嚴　， 所學的東西就不會牢固。行事以　忠誠　、　信實 為主。不要　和志向跟自己不同　的人結交朋友。有過錯就不要害怕改正。」  110 孔子說：「君子胸襟　舒坦寛廣　，小人經常　憂愁畏懼　。」  111 司馬牛問孔子怎樣才是君子。孔子說：「君子不憂愁不恐懼。」司馬牛說：「不憂愁不恐懼，這就能 稱為 君子了嗎？」孔子說：「　內心反省 而沒有愧疚，還有甚麼要憂愁，有甚麼要恐懼呢？」  112 孔子說：「君子成全別人的　好事　，不促成別人的　壞事　。小人與這個　相反　。」  113 孔子說：「君子以自己的說話　超過　自己的行為而　羞恥　。」  114 孔子說：「君子處事用合宜作為　原則　，依禮來　實行　義，用　謙遜的言語 來說出它義，用　誠實　的態度來完成義，這就是君子啊！」  15 孔子說：「君子只擔心　自己沒有能力，不擔心別人不了解自己啊。」  16 孔子說：「君子要求自己行仁道，小人要求的是他人。」 |

**十三、字詞解釋**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 引文 | 意思 | 引文 | 意思 |
| 君子不重 | 莊重 | 則不威 | 威嚴 |
| 學則不固 | 鞏固 | 主忠信 | 注重 |
| 無友不如己者 | 交友 | 過則勿憚改 | 犯錯 |
| 過則勿憚改 | 害怕 | 君子坦蕩蕩 | 心安理得 |
| 小人長戚戚 | 局促憂愁 | 斯謂之君子已乎 | 這 |
| 君子成人之美 | 成全 | 君子成人之美 | 善事 /好事 |
| 君子恥其言而過其行 | 羞恥 | 君子恥其言而過其行 | 超過 |
| 君子義以為質 | 原則 | 禮以行之 | 實行 |
| 孫以出之 | 謙遜 | 君子病無能焉 | 擔憂 |
| 不病人之不己知也 | 了解 | 君子求諸己 | 要求 |

**十四、課文問答**

|  |
| --- |
| 司馬牛問君子。子曰：「君子不憂不懼。」曰：「不憂不懼，斯謂之君子已乎？」子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」（《顏淵》第十二） |

1. 為甚麼君子能做到「不憂不懼」呢？

君子凡事依禮而行，沒有做過不合乎仁義的事， 問心無愧，因此君子內心不會憂愁和膽怯，所以能做到「不憂不懼」

|  |
| --- |
| 子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之，君子哉！」（《衞靈公》第十五） |

1. 君子的做人的原則是甚麼？

以義為做人的原則

1. 君子要如何才能表現這種本質？

君子可通過禮來規範行為以實行義，用謙遜的言語來表現義，以及用信實不欺的態度使義得以完成。

1. 孔子在《論君子》篇中提到「君子」的不同特質，試根據有關內容，指出「君子」在以下方面有甚麼特質。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 範疇 | 相關引文 | 「君子」**的特質** |
| **儀容** | 君子不重，則不威 | 莊重，具威嚴。 |
| **行事** | - 君子義以為質。 - 主忠信。 | - 君子做事\_\_以義為原則\_\_ - 重視忠誠和信實 |
| **交友標準** | 無友不如己者。 | 不與跟自己不同志向的人 交朋友。 |
| **面對過錯態度** | 過則勿憚改。 | 勇於改正，自我反省。 |
| **說話態度** | - 孫以出之 - 君子恥其言而過其行。 | - 以謙遜的態度說話 - 避免說話超過行為。 |
| **與別人相處** | - 君子病無能焉，不病人之不己知也。 - 君子求諸己 - 君子成人之美，不成人之惡。 | - 嚴於約束自己，待人寬容只擔心自己有沒有能力，卻不擔憂別人不了解自己 - 成全別人的好事，不願幫助人做壞事。 |
| **心境** | - 君子坦蕩蕩 - 君子不憂不懼。 | 胸襟舒坦寬廣，不憂愁不恐懼。 |

1. 綜合《論君子》內容，君子與小人有何區別？試從心境、處事、自律三方面作比較。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | 「君子」 | 「小人」 |
| **心境** | 不憂愁不恐懼。 | 經常憂愁恐懼。 |
| **行事** | 成全別人的 好事 ，不促成別人的 壞事 。 | 成全別人的壞事，不促成別人的好事。 |
| **行仁的要求** | 要求自己行仁道。 | 要求他人 行仁道。 |

1. 「仁者」與「君子」的特質非常相似，試綜合全文，指出兩者在「行事的最高準則」、「對義利的看法」和「待人處世的看法」三方面的相同之處。

行事的最高準則：以「仁」作為行事的最高準則，不會有一刻離棄仁德。對義利的看法：重義輕利，不會為得到利益而損害仁德。待人處世的看法：注意自己的言論，待人忠誠無欺，行為合禮。

**十五、課文結構圖**

《論仁》

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **行**  **仁**  **的**  **綱**  **目** |  | ➀ 綱領： 克制 自己的私欲，使言語行為都合乎 禮 。 | | | |
|  | ➁ 條目：不合禮的事就 不看 、 不聽 、 不說 、 不做 。 | | | |
| **仁者的品德** |  | | 1　生活處境 |  | ➀ 能夠長期處身 窮困 或 安樂 的環境中。 | |
|  | |  | ➁ 面對 富貴 ，不用不正當的手法獲得它；面對 貧賤 ，不用不正當的手法擺脫它。 | |
|  | |  |  |  | |
|  | | 2　堅持仁德 |  | ➀ 不論時間的長短：吃 一頓飯 那麼短的時間也不離棄仁德。 | |
|  | |  | ➁ 不論生活的順逆：即使倉卒、匆忙或困頓流離，也必定堅  　 持 仁德 。 | |
|  | |  | ➂ 面對生死的抉擇：不因 貪生 而損害仁德，只會犧牲自己的生命來 成全 仁德。 | |
|  | |  | ➃ 不論所得的利益：仁者實行仁德就 安心 ；知者知道實行仁德有 好處 ，於是實行仁德。 | |

《論孝》

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **子**  **女**  **善**  **事**  **父**  **母** |  | ➀ 原則：子女侍奉父母，無論父母生前和死後，都要合乎 禮節 。 |
|  | ➁ 態度：子女要用 尊敬 的態度來奉養父母，用 委婉 的態度來規勸父母。 |
|  | ➂ 關愛：子女要時刻記住父母的 年歲 ，為父母 長壽 而高興，為父母 年老 而憂懼，及時行孝。 |

《論君子》

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **君**  **子**  **的**  **品**  **德** |  | ➀ 原則：做事以合 義 為原則，按 禮節 來實行它，用 謙遜 的語言說出它，以 誠實 的態度完成它。 |
|  | ➁ 態度：莊重而有 威嚴 ，所學 穩固 ，做事以 忠誠 和 信實 為主。 |
|  | ➂ 交友：不結交那些 德行 比不上自己的人。 |
|  | ➃ 處事： 成全 別人做好事，不助長別人做 壞事 。 |
|  | ➄ 自省：自我反省而 問心無愧 ，所以不憂不懼；心境坦誠 寛廣 。 |
|  | ➅ 言行：做到言行一致，認為自己所說的話超過實際的行動是 可恥 的。 |
|  | ➆ 責己：只擔憂自己沒有 才能 ，不擔憂別人 不知道 自己有才能。 |

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **君子**  **與小人的分別** |  | 1　心境 |  | ➀ 君子：心境 坦誠寛廣 。 |
| ➁ 小人：經常 憂愁 。 |
|  |  |  |  |
|  | 2　處事態度 |  | ➀ 君子： 成全 別人做好事，不助長別人做壞事 。 |
| ➁ 小人：正好 相反 。 |
|  |  |  |  |
|  | 3　責任感 |  | ➀ 君子：要求 自己 。 |
|  |  | ➁ 小人：要求 別人 。 |

**十六、作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **體裁：**  **語錄體** | 《論語》屬語錄體，以記 言 為主，是孔子回答學生和時人的問題，以及學生之間互相討論的紀錄。文體特色如下：  ➀ 形式：各章各自 獨立 ，內容不相連貫。  ➁ 語言：文句簡短，用字淺白易懂，含義 深遠 。 | |
| **修辭手法** | 疊字  （例句） | 君子坦蕩蕩，小人長戚戚。 |
| 反問  （例句） | ➀ 君子去仁，惡乎成名？  ➁ 為仁由己，而由人乎哉？  ➂ 內省不疚，夫何憂何懼？ |
| 對比  （例句） | ➀ 君子坦蕩蕩，小人長戚戚。（對比君子和小人的 心境 ）  ➁ 君子成人之美，不成人之惡。小人反是。（對比君子和小人的 處事態度 ）  ➂ 君子求諸己，小人求諸人。（對比君子和小人的 責任感 ） |
| 對偶  （例句） | ➀ 仁者安仁，智者利仁。  ➁ 富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。  ➂ 無求生以害仁，有殺身以成仁。  ➃ 一則以喜，一則以懼。 |
| 排比  （例句） | ➀ 非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。  ➁ 禮以行之，孫以出之，信以成之。 |
| 借喻  （例句） | 君子無終食之間違仁。 |
| **文言句式** | \_\_倒裝句\_\_  （例句） | 君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之，君子哉！ |

**十七、賞析重點**

本篇第一部分論仁，有四章。第一章強調仁的重要，以及指出仁者和 智者對仁的不同態度。仁者安於仁，因為他實行仁德便心安，不實行仁德 便不安；智者則利用仁，他認識到仁德對他長遠而言，有巨大的利益，故 願意實行仁德。第二章講君子對仁德的應有態度。對於富貴，要以正當的 方法得到；對於貧賤，要以正當的方法遠離，這才是合乎仁德的表現，否 則就不能稱作君子。作為君子，要時刻實踐仁德，片刻不離仁德。第三章 講求仁的方法。孔子認為「克己復禮」是求仁之道，一旦做到克己復禮， 就會得到天下人的稱許。其具體方法是不合禮的事不看，不合禮的話不 聽，不合禮的話不說，不合禮的事不做。第四章講「成仁」，這是仁的最高 層次。此章凸顯成仁的重要和艱巨，為了仁德，有時要作出犧牲，甚至獻 出生命。

綜合「論仁」四章，仁者安貧處樂，無失本心，不管身處怎樣的境 況，無時無刻都堅持實踐仁德，不因求生而害仁，相反能殺生成仁；而修 養仁德的方法，就是克制私欲，視、聽、言、動皆合於禮。

選篇第二部分講孝。「樊遲御」一章內容論孝與禮之關係，無違於禮就 是孝，對待父母的生與死，都要據禮行之。清代喇沙里、陳廷敬《日講四 書解義》：「所謂無違，止是不違乎禮，禮即天理之節文也，尊卑上下，各有一定之禮，如父母在生之時，定省奉養俱依於禮，及其沒也，殯葬祭享，必誠必信，亦俱依於禮。自始至終，禮之所當為者，不敢不為，不至苟且簡陋而不敬其親，禮之所不當為者，即不敢為，亦不至僭越非分而陷 親於有過，此之謂無違，此之謂孝。」「子游問孝」一章以對待動物和父母 作比較，闡述「敬」是孝的最重要表現。楊伯峻《論語譯注》認為「犬馬皆能有養」一句應解作：犬馬都能夠得到飼養，若不存心嚴肅地孝順父母，那養活父母和飼養犬馬就沒有分別。「事父母幾諫」一章闡述若父母有不對的地方，子女要婉轉地好言相勸，即使父母不聽勸告，仍要恭敬地應對，不能觸犯他們，雖然擔憂，但不抱怨。「父母之年」一章，主要講述孝 的另一表現是要將父母時刻記在心上，既為其長壽而高興，也為他們逐漸衰老而憂戚。

綜合「論孝」四章，行孝的表現包括：事親而不違禮，父母在生時要 以禮侍奉，到他們死後要依禮安葬和祭祀；對父母心懷敬意；父母有過失，必委婉規勸；對父母須多加關心。

選篇中「論君子」部分主要闡述君子的品德、修為，以及與小人的分別。「君子不重則不威」一章中，孔子提出作為君子應有的四種品德：莊重 威嚴、認真學習、慎擇朋友、過而能改。其中「無友不如己者」一句有兩種解釋：一是不會跟不如自己的人交朋友；一是不會跟與自己不同道的人 交朋友。若依前者之說，則人人都交一些勝過自己的朋友，在此原則下， 勝過自己的那些人豈願意和自己交友？故當以第二說較合理。「司馬牛問君子」、「君子恥其言而過其行」、「君子義以為質」、「君子病無能焉」四章， 則是闡述君子的應有修為：其一，君子不憂愁、不恐懼，因為行事光明磊 落，又能自我反省。其二，君子少說話多做事，以說得多而做得少為恥。 其三，君子對於行事，以合宜為準則，依禮節實行，用謙遜的說話說出 來，用誠實的態度完成它。其四，君子愧於自己沒有能力，不埋怨別人不了解自己。「君子坦蕩蕩」、「君子成人之美」、「君子求諸己」三章，專講君子與小人之別。君子心胸舒坦寬廣，小人則經常局促憂愁；君子成全別人的好事，小人則促成別人的壞事；君子要求自己，小人則要求別人。

綜合「論君子」八章，君子處事莊重認真，知錯能改；為人謙遜誠 實，言行一致，堅守禮義；律己以嚴，時加反省；待人以寬，成人之美； 跟志同道合的人交朋友；內心坦蕩舒泰，不憂不懼。「君子」的品德情操， 是孔子心目中的模範。「君子」一詞在《論語》中多次出現，包括見於首篇 第一章和末篇最後一章，足見君子的人格在《論語》中的重要性。 從藝術角度言之，《論語》以語錄體寫成，所載對話生動真實，富現場感，可信度高。此外，它的文字簡煉，又善用各種修辭手法，對偶句如「無求生以害仁，有殺身以成仁」，「君子坦蕩蕩，小人長戚戚」等；反問句如「君子去仁，惡乎成名」，「為仁由己，而由人乎哉」；排比句如「非禮 勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動」。以上種種句法，增強了文字的對 稱美及氣勢，令讀者易於感受其中情感和說話者的觀點。本篇又不乏對 比，如君子對「富與貴」和「貧與賤」應有態度的對比；「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎」中飼養犬馬與侍奉父母的對比；「君子成人之美，不成人之惡」與「小人反是」的君子與小人操行的對比。以對比說理可說是《論語》的一項特點，通過對比，能讓讀者更了 解孔子的主張。

本篇部分條目運用了領語式之論述結構，即先引領出某個關鍵詞語， 然後再進行論述。如「顏淵問仁。子曰：『克己復禮為仁。』」下文便就着 「克己復禮」進行解釋。又如「孟懿子問孝。子曰：『無違。』」下文即闡 述甚麼是「無違」。如此安排的好處是論述對象明確，一目了然，使讀者容易掌握。

**十八、歷屆試題**

1. 試根據以下《論仁、論孝、論君子》中論孝的章節回答所附問題。（DSE 2019）

樊遲御，子告之曰：「孟孫問孝於我，我對曰，無違。」樊遲曰：「何謂也？」子曰：「生事之以禮；死葬之以禮，祭之以禮。」

子曰：「事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。」

（i）「無違」和「不違」分別指甚麼？（2分）

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| A 「無違」指不要違反自己的心志；  「不違」指不要違反父母的意願。  B 「無違」指不要違反父母的意願；  「不違」指不要違反自己的心志。  C 「無違」指不要違反禮法；  「不違」指不要違反父母的意願。  D 「無違」指不要違反父母的意願；  「不違」指不要違反禮法。 | A  ○ | B  ○ | C  ● | D  ○ |

3.(ii) 孔子說要做到「無違」和「不違」才是孝，但是有人批評在實踐時可能會有矛盾。試指出在什麼情況下兩者可能會有矛盾。(2分)

評分原則：

- 考生須指出實踐時可能出現的矛盾：
- 指出可能產生矛盾的情況／
- 列舉事例呈現可能產生矛盾的情況 (舉例)

答案舉隅

- 如果父母之意願不合乎禮法，兩說或有矛盾。／
- 如父母要兒子為他們的過失圓謊，子女如這樣做便違反禮法。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 正確答案(2分) | 不完備答案(1分) | 錯誤答案(0分) |
| 1. 父母命子女殺人，遵命有違禮法，若不遵從則違背父母命。(例子及說明)  2. 當父命違背禮法時，子女不違父命便會違背禮法。  3. 父母希望死後不要葬禮，若依禮為父母舉喪，便有違父母之命。(例子)  4. 父母對子女的命令不合禮。 | 5. 無違是不違禮法，不違是不違父命。但是父母犯錯時就不能免除兩者之矛盾。(表達不清：父母所犯之錯不一定違禮)  6. 但是父母犯錯時，但不接納子女勸阻，就有可能矛盾。(表達不清：父母所犯之錯不一定違禮) | 7. 當子女追求夢想，但這夢想不是父母意願。違反父母意願是犯了不違，但若追尋自己的夢想又會違反禮法。(未有矛盾：這只是父母和子女的意願不同)  8. 子女為了父母而犧牲道義，做不合法事以保全父母性命。(未有矛盾) |

3.(iii) 孔子會怎樣回應以上批評？試就有關章節或研習所得略加說明。(3分)

評分原則：

- 考生須回應實踐時是否有矛盾或如何解決：
- 說明沒有矛盾／
- 雖有表面矛盾，卻可以解決
- 對孔子論孝的精神理解正確：
- 孝為仁本：父母和子女的感情是人與人關係中最根本的，是其他人倫關係的基礎，必須培養和重視，才可以推己及人，成全其他人倫價值，所以盡孝即符合禮法精神。【相關概念：孝悌其為仁之本／夫孝，德之本也／父為子隱，子為父隱，直在其中／竊負而逃，遵海濱而處，終身訢然，樂而忘天下／父子之間不責善。責善則離，離則不祥莫大焉／移孝作忠】
- 禮統情理：禮法重點不在儀文而在其精神，禮法精神關涉人情，而孝道為人情中最普遍及必然的，故此禮法不能亦不會教人干犯人情而自毁其根本。【相關概念：禮，與其奢也，寧儉；喪，與其易也，寧戚／人而不仁，如禮何？人而不仁，如樂何？／不敬其親而敬他人者，謂之悖禮】
- 情理兼備：禮法是用以規範人情(人之情感表現／人與人關係)，使人情之表達合乎義理／合宜。禮從形式上說是一種人倫之理，從根源上說是一種人倫之情，是理中有情，情中有理。故此凡符合禮法的即合乎孝道，反之亦然。【相關概念：幾諫。見志不從，又敬不違，勞而不怨／色難／父為子隱，子為父隱，直在其中／竊負而逃，遵海濱而處，終身訢然，樂而忘天下】
- 敬貫內外：孝道及禮法精神不在物質或儀文，而是在行事者的存心／動機，對父母／禮法存有誠敬之心。故此，一般情況下孝及禮是不會有矛盾，就是特殊情況下兩者表面可能有衝突，但只要子女心存敬意即能解決。【相關概念：不敬何以別乎？／生事之以禮／幾諫。見志不從，又敬不違，勞而不怨／色難／不敬其親而敬他人者，謂之悖禮】
- 陷親不義：父母有過，子女只知不違父母之命而不加阻勸，只會使父母泥足深陷，孔門認為讓父母背負不義之命並非孝道，不懂變通，只是愚孝。【相關概念：父有爭子，則身不陷於不義／小箠則待笞，大杖則逃／殺身以陷父不義，其不孝孰大焉？／愚孝】
- 分三品評分：

上品：(3分)

對孔子論孝之精神的理解準確，並能說明為什麼沒有矛盾或解決方法，闡述清晰。

中品：(2分)

對孔子論孝之精神的理解一般，尚能說明為什麼沒有矛盾或解決方法，闡述一般。

下品：(1分)

對孔子論孝之精神的理解浮泛

1. 在「論君子」的章節中，孔子認為君子「不憂不懼」 「不憂」的對象是： ( 2分) （DSE2020）

自己

1. 《論仁、論孝、論君子》其中一則說君子的心胸坦率寬大，小人卻局促憂愁。試摘錄有關句子。( 2分) （DSE2021）

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 子曰：「 | 君 | 子 | 坦 | 蕩 | 蕩 | ， | 小 | 人 | 長 |
|  | 戚 | 威 | 。 | 」 |  |  |  |  |  |