嘉諾撒聖方濟各書院

中國語文科 《魚我所欲也》 教師版

|  |
| --- |
| 學習重點：  1 內容 (1) 捨生取義的本性是與生俱來，人人皆有。  (2) 一般人因為受後天環境的影響，失去了捨生取義之心。  2 作法 (1) 比喻論證  (2) 正反論證  (3) 對比論證  (4) 舉例論證 |

**一、作者**

1. 孟子（約公元前372–前289），名軻，字子輿，鄒（今山東 鄒縣東南）人。
2. 生平：曾跟從孔子孫子孔伋（字子思）的門人學習。他在孔子學說的基礎上提出「性善論」，倡導「仁政」，並以仁義之道游說各國諸侯，但不獲採納。後來孟子回鄉講學論道，弘揚孔子的學說。後世尊稱孔子為「至聖」，孟子為「亞聖」。
3. 風格：孟子的文章氣勢磅礡，感情充沛，詞鋒銳利，雄辯滔滔，且善用比喻來說理，說服力強。

**二、寫作背景**

本文節錄自《孟子‧告子上》第十章。「爭地以戰，殺人盈野；爭城以戰，殺人盈城。」（《孟子‧離婁上》）這是孟子對戰國時代的描述。司馬遷指出：「春秋之中，弒君三十六，亡國五十二，諸侯奔走不得保其社稷者不可勝數。察其所以，皆失其本已。」（《史記‧太史公自序》）儒家認為，所謂 「本」，就社會而言是「禮義」，就個人而言是禮義的依據——「本心」。孟子認為，社會的問題、倫理的癥結就在於俗世之人「失其本心」。

**三、題解**

孟子主張性善論，他認為人人都有天賦的善性，「羞惡之心」是性善的開端，而「羞惡之心」擴展開去便是「義」。只要保持本性，不失「本心」，就可以堅守「義」。本文則論證在「生」與「義」之間的取捨與人的本性有關。

**四、體裁**

《孟子》是語錄體，即以記錄名言警句為主的文體。

本篇篇名取自本文首句。

**五、孟子思想**

1. 性善論

孟子認為「人性」並非單指與生俱來的本性，而是人類「獨有」的本性——道德價值觀，即人會有「仁義禮智」之心，但動物和畜生並沒有。

孟子強調人性之良知良能，確立人性尊嚴，加強孔子之人本思想。 此一尊嚴，落實於仁義、利欲之辨。崇尚仁義者為人性，趨利欲者為禽獸，所以認為︰「人之所以異於禽獸者幾希，庶民去之，君子存之。」《孟子．離婁下》為著義利之分，人禽之界，所以表現於出處進退，辭受取與之間，不容投機取巧。

孟子主張「性善論」。 「性善論」不是指人一生出來是良善的，而是指每個人一生出來均有「向善」的可能。孟子認為人生命本具稟賦中有「善」的種子。

孟子認為人性本善，人都有「不忍人之心」，即憐憫心、同情心。於〈論四端〉中，他曾提及：

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 仁 | 義 | 禮 | 智 |
| 發端 | 惻隱之心 | 羞惡之心 | 辭讓之心 | 是非之心 |

2. 教育思想

孟子非常重視培育賢才，認為「得天下英才而教育之」是人生最大的樂事。 他提倡教育，希望通過仁義禮智孝悌忠信等道德教育，培養和發揚人的向善之心， 使人們能自覺地實踐倫理道德，成為有教養的人。

3. 政治主張

孟子主張行仁政。由於「人皆有不忍人之心」，於是有「不忍人之政」。 只要統治者將自己的仁德推廣，就能達致「幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老」，即把愛護家人之心，推廣到愛護百姓，那就是「仁政」。他認為若君主能用此仁心來治理國家，以謀求百姓的福祉為己任，便能安天下。

推行「仁政」的具體措施是行「王道」，王道就是重視道德教化的政治觀。 統治者如果能夠「以德服人」，善政善教，使人民富足，百姓安樂，做到「保民而王」，人民也就自然擁戴統治者，國家也就自然富強安定。孟子說：「民為貴，社稷次之，君為輕。」他認為：若統治者無道，人民有權推翻他。

此外，孟子認為國家的興衰除了視乎君主能否施行仁政外，還取決於人民的意向。他認為人心向背是國家盛衰的關鍵，君主施政應從人民的利益方面考慮。因為如果君主關顧人民的想法，減輕賦稅及為人民提供恆產，令人民生活無憂，人民便有能力養活父母妻兒，國家便會富強。

**六、語譯**

|  |  |
| --- | --- |
| ➀ 孟子曰：「魚，我所欲也，熊掌，亦我所欲也；二者不可得兼，舍魚而取熊掌者也。生亦我所欲也，義亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取義者也。  生亦我所欲，所欲有甚於生者，故不為苟得也；死亦我所惡，所惡有甚於死者，故患有所不辟也。  如使人之所欲莫甚於生，則凡可以得生者，何不用也？使人之所惡莫甚於死者，則凡可以辟患者，何不為也？  由是則生而有不用也，由是則可以辟患而有不為也，是故所欲有甚於生者、所惡有甚於死者。非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳。  ➁ 一簞食，一豆羹，得之則生，弗得則死。嘑爾而與之，行道之人弗受；蹴爾而與之，乞人不屑也；萬鍾則不辯禮義而受之。萬鍾於我何加焉？為宮室之美、妻妾之奉、所識窮乏者得我與？  鄉為身死而不受，今為宮室之美為之；鄉為身死而不受，今為妻妾之奉為之；鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之，是亦不可以已乎？此之謂失其本心。」 | 孟子說：「魚，是我想要的事物，熊掌，也是我想要的事物；如果兩種事物不能同時得到，我就捨棄魚而選取熊掌。生命是我想要的；道義也是我想要的；如果兩者不可同時得到，我就捨棄生命而選取道義。  生命是我想要的事物，然而我想要的東西擁有比生命更為重要的價值，所以我不會不正當地得到；死亡是我厭惡的事物，然而我厭惡的事情還有比死亡更討厭的，所以有的禍患我就不躲避。  如果人們喜愛的事物沒有比生命更重要的，那麼但凡可求得生存的方法，為甚麼不使用呢？如果人們厭惡的事物沒有比死亡更討厭的，那麼凡是可以躲避禍患的手段，為甚麼不做呢？  憑着這些方法就可以生存，有人卻不使用；憑着這些方法就可以躲避禍患，有人卻不做。因此，人們想要的東西有比生命更重要的價值，人們厭惡的事物有比死亡更討厭的。不只賢人有這種本性，人人都有這種本性，只是賢人能夠（保存這種本性）不喪失 罷了。  一筐飯，一碗湯羹，得到它便可以生存，得不到它就要死亡。大聲呼喝着給予人吃，過路的人不會接受；用腳踐踏着給人吃，乞丐也不願意接受；但有人為了得到豐厚的俸祿卻不分辨是否合於禮義就接受了。豐厚的俸祿對我有甚麼益處呢？為了華美的居室、妻妾的侍奉，所認識的貧困者感激我嗎？  （對這些不合禮義的東西）過去寧願犧牲自己的生命都不接受，現在卻為了華美的居室而接受它；過去寧願犧牲自己的生命都不接受，現在卻為了妻妾的侍奉而接受它；過去寧願犧牲自己的生命都不接受，現在卻為了我所認識的貧困者感激我而接受它，這些做法不可以停止嗎？這就是說喪失人的本性。」 |

**七、字詞解釋**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 引文 | 意思 | 引文 | 意思 |
| 二者不可得兼 | 同時 / 一起 | 嘑爾而與之 | 呼喝 |
| 舍魚而取熊掌者也 | 捨棄 | 嘑爾而與之 | 給予 |
| 故不為苟得也 | 隨便/輕率 | 蹴爾而與之 | 踐踏 |
| 死亦我所惡 | 憎厭 | 萬鍾則不辯禮義而受之 | 辨別/分辨 |
| 故患有所不辟也 | 禍患 | 萬鍾則不辯禮義而受之 | 接受 |
| 故患有所不辟也 | 躲避 | 萬鍾於我何加焉？ | 增益 |
| 如使人之所欲莫甚於生 | 超過 | 所識窮乏者得我與 | 感激 |
| 非獨賢者有是心也 | 不但 | 所識窮乏者得我與 | 歟 /嗎 |
| 賢者能勿喪耳 | 而已/罷了 | 鄉為身死而不受 | 昔日 /從前 |
| 弗得則死 | 不 | 是亦不可以已乎 | 停止 |

**八、課文結構**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **生與義**  **的抉擇** |  | 以魚與熊掌比喻 生 與 義 ，指出應該： 捨生取義 。  二者不可得兼，舍生而取義者也。 |
| **人之本心**  **好義** |  | 從正反兩方面論證：人認為義比生命 重要 （正面論述）、不義比死 討厭 （反面論述），因此即使有方法可以讓人求得 生存 、躲避 禍患 ，也不使用。  由是則生而有不用也，由是則可以辟患而有不為也，是故所欲有甚於生  　 者、所惡有甚於死者。  　可見人人皆有捨生取義之心，而非 賢者 獨有。 |
| **失其本心**  **的原因** |  | ➀ 以「 行道之人 」和「 乞人 」的事例，論證人人皆有 禮義 之心。  一簞食，一豆羹，得之則生，弗得則死。嘑爾而與之，行道之人弗受；  　 蹴爾而與之，乞人不屑也。  ➁ 以不辨禮義而接受 萬鍾／高官厚祿 的事例，論證人因受 物欲虛榮 的誘惑，見利忘義，失去 本性／本心 。 |

**九、課文問答**

1. 作者以「一簞食，一豆羹」為例說明了甚麼道理？

即使路人和乞丐為保有尊嚴而拒絕不合禮義的「嗟來之食」，以免陷自身於不義，說明人天生有羞惡之心的道理。

1. 孟子指出哪些情況使人「失其本心」？原因是甚麼？試以一個四字詞概括。

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 原因： | 見 | 利 | 忘 | 義 |

情況：為了擁有華美的居所、得到妻妾服侍以及得自己接濟的窮人感激自己。

1. 作者提出人面對「一簞食」和「萬鍾」的情況有何用意？試加以說明。

以「一簞食」對比「萬鍾」，「一簞食」指拒絕為得到維持生命的少量食物而忍受他人侮辱，「萬鍾」指為得到各種物慾享受及好名聲而接受不合禮義得到的優厚俸祿，說明物慾及外在環境會影響人本性的善，使人為惡。

1. 「非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳」一句在文章結構方面有甚麼作用？試加以說明。

（1）作用： 承上啟下

（2）說明：作者承接上文提出人最重視的並非「生死」，而是「道義」；人都會有「舍生取義」之心的觀點， 【承上解說】藉此開啟下文，以路人及乞丐作為例子， 論證「舍生取義」之心人皆有之。【啟下解說】

**十、作法總結**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 比喻論證 | 作者以魚比喻\_\_生命\_\_\_，熊掌比喻\_\_\_\_義\_\_\_\_\_，以 魚與熊掌 的取捨來作比喻生與義之間的取捨，論證\_\_\_\_義\_\_\_\_比\_\_\_\_生命\_\_\_\_重要，人於兩者間取捨時應\_\_\_\_捨生取義\_\_\_\_\_。好處是把 抽象 的道理說得深入淺出，生動有趣。  魚，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍魚而取熊掌者也。生，亦我所欲也；義，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取義者也。 | |
| 正反論證 | ➀ 正面論述：有比 生命 更為人渴求的，那就是 義 。  ➁ 反面論述：有比 死亡 更為人厭惡的，那就是 不義 。  🡪 可見人人都有 捨生取義 的心。  非獨賢者有是心也，人皆有之。 | |
| 舉例論證 | 舉出路人和乞丐不接受被呼喝得來或被踐踏的食物，因為要保有尊嚴而拒絕嗟來之食，證明人天生有羞惡之心。  非獨賢者有是心也，人皆有之。 | |
| 對比論證 | 「一簞食，一豆羹」 ，對於路人和乞丐來說是性命攸關的，但為了堅守禮義原則，他們甘願捨棄生命。反觀有些人為了獲得 萬鍾 的俸祿，以求得到華美宮室、妻妾侍奉、讓認識的窮人稱讚自己等物質享受和虛榮，就不顧禮義，見利忘義。前者的 捨生取義 跟後者的 見利忘義 ，形成了強烈的對比，論證人人本來都有羞惡之心，只是有些人受不住物欲和虛榮的誘惑，失去本心。  鄉為身死而不受，今為宮室之美為之；鄉為身死而不受，今為妻妾之奉為之；鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之，是亦不可以已乎？此之謂失其本心。 | |
| 修辭手法 | 對偶  （例句） | ➀ 生，亦我所欲也；義，亦我所欲也。  ➁ 如使人之所欲莫甚於生，則凡可以得生者，何不用也？使人之所惡莫甚於死者，則凡可以辟患者，何不為也？ |
| 反問  （例句） | ➀ 如使人之所欲莫甚於生，則凡可以得生者，何不用也？  ➁ 鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之，是亦不可以已乎？ |
| 排比  （例句） | 鄉為身死而不受，今為宮室之美為之；鄉為身死而不受，今為妻妾之奉為之；鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之。 |

**十、**

**十一、賞析重點**

本文重點在闡述儒家倫理教化的核心理念——保存「本心」。儒家認為，求生是生物共有的本能，但人類不以此為滿足，踐行道義才是最重要 的人生目標。在考驗到來的時候能夠「捨生取義」，是人禽之辨的關鍵所 在。除了生存，起居飲食的享受、妻妾的殷勤侍奉，以及人際關係的虛 榮，都是世俗的誘惑。有些人抵擋不住這些誘惑，做出違反禮義的事情， 甚至喪失人格，儒家認為這就與其他生物沒有分別。 如何才能讓眾人了解箇中道理，樂於實踐道義，保存「本心」呢？孟子深知若要説服列國君主推行仁政，要讓弟子明白儒家學理，發言應力求 簡潔；舉例要生活化；並適切地動之以情，説之以理，甚至誘之以利，喻之以弊，以加強説服力和感染力。本篇就取例於生活，以魚與熊掌這些一 般人較易感知的食物作類比，指出人的慾望有品位高低之別，而且要善作取捨。然後引入較抽象的主題，説明人所追求的東西，有些比生存更重 要；人所憎惡的東西，有些比死亡更嚴重。當二者不可兼得時，寧願捨棄生命而選取道義，就像捨魚而取熊掌一樣。孟子認為重義之心是人與生俱 來的，並非賢者所獨有，只是他們能夠堅持到底，沒有喪失這份「本心」 罷了。文中以眾人對珍饈的取捨，類比對生命與道義的抉擇，貼切而具體。孟子接着舉出飢者「不食嗟來之食」的事例，證明生存並非人生的唯 一選擇。確立這一議題後，孟子馬上批判那些不辨禮義、為萬鍾俸祿而折腰的官僚，反問他們為了俗世的享受和虛榮而放棄原則，究竟換來甚麼好處。言詞帶有強烈是非觀，有不容置辯之勢。乘此氣勢，孟子隨即以「不食嗟來之食」的風骨作對比，凸顯那些不辨禮義而受萬鍾俸祿的人，連乞丐也不如。然後再詰問──難道你們真的不能自拔嗎？這裏，言詞中的道義觀念更為強烈，具咄咄逼人之勢。最後再乘此勢，以「此之謂失其本心」作結，筆力千鈞。孟子認為人人本來都有重義之心，然而現實中卻並 非都是這樣，於是他就以「萬鍾則不辯禮義而受之」為例，說明有些人當初寧可餓死也不願受侮辱，後來卻爲了一些身外之物而不顧廉恥，這是因為他們「失其本心」。

篇章雖只是節錄，但條理井然，環環相扣；所舉事例對比鮮明，震撼人心；褒貶破立，壁壘分明，中心思想突出，令人懾服。孟子先以魚與熊掌引發生命與道義的思考；隨後舉列例證，以「不食嗟來之食」的飢者， 與不辨禮義而受萬鍾俸祿的官僚作對比；議論人間品位有小人與君子之 別；指出人可能受到的種種誘惑，由起居之物質需求，至妻妾的侍奉等人 際關係的虛榮，以至於人之失去本心的變化。文章篇幅雖短小，卻有一種磊落恢弘的氣象。 孟子曾對弟子説：「我知言，我善養吾浩然之氣。」（《孟子‧公孫丑 上》）孟子為文，文氣充沛，氣勢磅礴，為後世推崇。唐代古文家韓愈指出 「行之乎仁義之途，游之乎詩書之源」，可以培養出浩然之氣，提升作品的格調，「氣盛則言之短長與聲之高下者皆宜。」（《答李翊書》）本文脈絡清晰，層層推進，闡發實踐儒家道義。作者為論證人人皆有捨生取義之心，一方面反覆論證義比生更為重要，人不惜捨生而取義，另一方面論證人之所以失去捨生取義之心，乃後天環境因素使然，並非出於其本性；論説舉例得當，對比鮮明，立於不敗之勢，足以體現孟子的文氣。此外，孟子辭鋒犀利，句子奇偶相生，長短互見，抑揚頓挫而一氣呵成，更見氣盛言宜之效。

孟子善用排比句式及反問語氣加強說話的氣勢。孟子批評那些為了「萬鍾」而出賣禮義的人時，連用三個「鄉為身死而不受」的排比句式，突出他們受不了誘惑而改變立場的醜態，又以「是亦不可以已乎」一句反詰作結，既富有氣勢，又有諷刺意味，感情色彩強烈。

**十二、歷屆試題**

1. 《魚我所欲也》一文，孟子從正反兩方面論述 「義」比「生」更為重要。試加以說明。 (3分)（DSE 2022）

孟子說如果人所希望得到的沒有比生命更重要，則讓人可以求生的方法都會用。如果人沒有比死亡更令人厭惡的，則可以用來躲避禍患，逃避死亡的方法，為什麼不用呢？以此論證人有比生命更重要的，便是「義」，即羞惡之心。有比死亡更令人厭惡的，便是失去義，失去尊嚴，以此論證「義」比「生」更重要。

上品：(3分)

能兼及正反兩方面準確說明「義比生重要」；闡述清晰。

․中品：(2分)

只能就正或反單方面準確說明「義比生重要」；闡述清晰。／

․尚能兼及正反兩方面概略說明「義比生重要」；闡述一般。

․下品：(1分)

只能就正或反單方面概略說明「義比生重要」；闡述粗疏。

․不入品：(0分)

錯誤理解正反論證；未能說明「義比生重要」；闡述紊亂。

2.（i）「此之謂失其本心」一句中，「本心」指的是什麼？ (1分) （DSE 2022）

**「本心」即「羞惡之心」或「好善去惡之心」。**

**/ 本心也可以泛指「仁心」或「仁之端」，即人類本性中的良知良能，為一切道德價值之所以能確立的根源。**

5（ii）現今社會過於重視利益而引發不少問題，孟子提倡保育「本心」，重視人的「價值」，對現 今社會有何提醒？試舉一個與教育相關的現象為例說明。(4分)

上品: (4分)

所舉的教育現象具體；能準確說明孟子思想的現代意義；闡述飽滿。

․中品：

中上品(3分)：

․所舉的教育現象恰當；能說明孟子思想的現代意義；闡述清晰。

中下品(2分)：

․所舉的教育現象一般；尚能概略說明孟子思想的現代意義；闡述一般。

․下品：(1分)

所舉的教育現象較為模糊；尚能概略說明孟子思想的現代意義；闡述粗疏。／

所舉的教育現象尚可；並概略指出孟子的思想，惟未能說明其現代意義；闡述 粗疏。

․不入品：(0分)

未有舉出相關的教育現象；或所舉的例子並非教育現象；

所舉的例子跟現今社會過於重視利益而引發的問題無關；

欠缺或錯誤理解孟子思想的現代意義；

闡述紊亂。

僅供參考：今天社會的教育過於重視效益，考試主導了課程，人的價值取決於成績和成就。學生為了成績，對與個人利害無關的事情漠不關心，容易自私自利。孟子主張人性本善，有自覺向善的本能，人應培養自覺心，居仁由義，以道德處世。教育宜平衡德性和能力的培育，學生才可以認清自身的價值，養成美好的人格，不會只懂得追求個人的利益，也明白到對他人的責任，關心社會上的不幸者，社會不再冷漠。

•教育現象／弊病 具體

•孟子思想的現代意義說明準確

•闡述飽滿